

 كتاب فضاءل الاوقات 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كتاب فضاءل الاوقات تاليف ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة  ه‍ دراسة وتحقيق عدنان عبد الرحمن مجيد القيسي مكتبة المنارة مكة المكرمة 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍  م تطلب منشوراتنا من مكتبة المنارة 
 بسم الله الرحمن الرحيم شكر وتقدير حمدا لله في البدء وفي الختام علي تيسيره وعونه، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فاعترافا بالجميل، وكلمة حب وتقدير اتقدم بها لجامعة ام درمان الاسلامية، لا سيما معالي مديرها وعميد كلية اصول الدين والتربية، ورءيس قسم الكتاب والسنة، لما لهم من فضل في قبولي في هذه الجامعة العريقة، وتسهيلهم سبل مواصلة الدراسة فيها.
 كما اتقدم بالشكر الجزيل والدعاء الصالح لفضيلة الدكتور الطاهر الدرديري والدكتور عمر يوسف حمزة والدكتور بشير الترابي، فقد تناوبوا الاشراف علي هذه الرسالة وافادوني جميعا بنصاءحهم القيمة وارشاداتهم النافعة وتوجيهاتهم الصاءبة، فجزاهم الله خير الجزاء.
 وللدكتورين الفاضلين الدكتور الطاهر احمد عبد القادر عميد كلية اصول الدين والتربية، والدكتور احمد علي الامام، اللذين تجشما قراءة الرسالة ومناقشتها.
 والشكر موصول لكل من افادني في انجاز هذه الرسالة واخراجها الي حيز الوجود من كافة اساتذتي الاجلاء، وزملاءي الفضلاء. 
 والله اسال ان يوفقني لما يحبه ويرضاه، وان ينفعني بما علمني ويزيدني علما، انه سميع الدعاء، وصلي الله عليه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم... 
 الرموز المستعملة في الكتاب س: السنن الكبري للبيهقي. ش: الجامع لشعب الايمان للبيهقي. التقريب: تقريب التهذيب لابن حجر. التهذيب: تهذيب التهذيب لابن حجر. السير: سير اعلام النبلاء للذهبي. الميزان: ميزان الاعتدال للذهبي. التذكرة: تذكرة الحفاظ للذهبي. الكاشف: الكاشف في اسماء الرجال للذهبي. الجرح: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم. الوافي: الوافي بالوفيات للصفدي. 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله بعثه بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا و داعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد: فان الله سبحانه وتعالي جعل لكل وقت وظاءف لعباده من وظاءف طاعته، فمنها ما يتكرر كل يوم كالصلوات الخمس، ومنها ما يتكرر كل اسبوع كالاثنين والخميس والجمعة، ومنها ما يتكرر كل شهر كالايام البيض، ومنها ما يتكرر كل عام كالاشهر الحرم ورمضان وليلة القدر، وفضل الله هذه الاوقات علي غيرها في مضاعفة الحسنات واجابة الدعوات وحصول المغفرة والرضوان، وقد جاءت ايات واحاديث كثيرة مصرحة بفضل ومنزلة هذه المواسم والايام ليجتهد العبد في طاعة الله ويتجرد له سبحانه وتعالي، اذ لا بد للعبد من فترات ينخلع فيها من طينة الارض، وشواغل الحياة، ليخلو الي ربه، ويملا قلبه بذكره، وما هذه الاوقات الا مراكز ومحطات للعبادة، تمنح المءمن رصيدا من الايمان والتقوي، وتجعله مءهلا لخلافة الارض واصلاحها.
 ان الوقت الذي نعيشه في هذه الدنيا لا يقدر بالاثمان، فيجب 
 المحافظة عليه بما ينفع، وعدم في اللهو واللعب والغفلة، فان في هذا خسارة الدنيا والاخرة، وقد قيل: " ان الوقت من ذهب " وفي الحقيقة انه اغلي من الذهب، فان الذهب يذهب ويجء، والوقت اذا ذهب فلا يرجع ابدا، فوجب استغلاله بالطاعة والعمل الصالح، ويعجبني قول ابن رجب في مقدمة كتابه " لطاءف المعارف " حيث قال: " فالسعيد من اغتنم مواسم الشهور والايام والساعات وتقرب فيها الي مولاه بما فيها من وظاءف الطاعات فعسي ان تصيبه نفحة من تلك النفحات فيسعد بها سعادة يامن بعدها من النار وما فيها من اللفحات... وفي رواية للطبراني من حديث محمد بن مسلمة مرفوعا: ان لله في ايام الدهر نفحات فتعرضوا لها فلعل احدكم ان تصيبه نفحة فلا يشقي بعدها ابدا ".
 ولما حافظ المسلمون علي اوقاتهم، وعرفوا دورهم في الحياة سعدوا وسعدت الدنيا بهم، وطيبوا بقاع الارض باقوالهم وافعالهم، وصحف التاريخ ملاي بتلك الماثر الحميدة والاعمال الرشيدة، فقد كانوا رهبانا في الليل فرسانا في النهار، طلبوا الاخرة فذلت لهم الدنيا واتتهم وهي صاغرة، لم يتركوا ميدان سبق الي الخير الا استبقوا اليه فسبقوا، روي مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رغب في الجهاد، وذكر الجنة، ورجل من الانصار ياكل تمرات في يده، فقال: " اني لحريص علي الدنيا ان جلست حتي افرغ منهن "، فرمي ما في يده، فحمل بسيفه، فقاتل حتي قتل.
 بهذه المسارعة الي الطاعة نالوا رضا الله، وفازوا بعفوه وغفرانه.
 والكتاب الذي اقدمه اليوم هو كتاب " فضاءل الاوقات " الذي يحوي علي اكثر من ثلاثماءة حديث، تدخل تحت باب " الترغيب في الصوم ". 
 اسباب اختيار الموضوع:
 هناك اسباب عديدة دفعتني لاختيار هذا الكتاب منها:
   ان اغلب من كتب عن الامام البيهقي عد هذا الكتاب من عداد الكتب المفقود.
   ثم اني لم اجد من خص الاشهر الحرم وشهر شعبان، ورمضان ويوم الجمعة بكتاب مستقل الا رساءل صغيرة استقلت بذكر شهر من بين الشهور وخاصة شهر رمضان.
   حاجة الناس في هذا العصر الي هذا الكتاب لتذكيرهم بمواسم الخير والبركة.
   الرغبة في المشاركة في احياء التراث الاسلامي واكتساب الخبرة في تحقيق المخطوطات.
 خطة البحث:
 وتشتمل الخطة علي قسمين: دراسي، وتحقيقي.
 القسم الدراسي: ويتكون من مقدمة وبابين.
 المقدمة: وتشتمل علي:
  اسباب اختيار الموضوع.
  خطة البحث.
  منهج التحقيق.
 الباب الاول: دراسة الامام البيهقي، ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: " عصر المصنف وسيرته " ويشتمل علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: ويشتمل علي عصر المصنف.
  من الناحية السياسية.
  من الناحية الاجتماعية.
  من الناحية العلمية. 
 المبحث الثاني: ويشتمل علي ترجمة المصنف.
  اسمه ونسبه.
  كنيته ولقبه.
  نسبته.
  مولده.
  اسرته.
  نشاته العلمية ورحلاته.
 المبحث الثالث:
  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 وفاته.
 الفصل الثاني: " شيوخه واثاره " ويشتمل علي مبحثين:
 المبحث الاول: شيوخه وتلاميذه.
 المبحث الثاني: مصنفاته.
 الباب الثاني: دراسة الكتاب، ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: توثيق الكتاب، ويشتمل علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: اسم الكتاب.
 المبحث الثاني: توثيق نسبة الكتاب للمصنف.
 المبحث الثالث: توثيق النسخة.
 الفصل الثاني: التعريف بالكتاب، ويشتمل علي ستة مباحث:
 المبحث الاول: موضوع الكتاب .
 المبحث الثاني: منهج المصنف في الكتاب.
 المبحث الثالث: اهمية الكتاب.
 المبحث الرابع: الكتب المصنفة في فضاءل الاوقات.
 المبحث الخامس: موارده في الكتاب. 
 المبحث السادس: وصف النسخة، ويشتمل علي:
 ا  عدد اوراقها ومسطرتها.
 ب  خطها.
 ج  ناسخها.
 د  تاريخ نسخها.
 ه‍  ملاحظات عامة حول النسخة.
 القسم التحقيقي: وفيه بيان منهج التحقيق:
   قمت بترقيم الاحاديث والاثار ترقيما تسلسليا.
   ضبط النص وتحقيقه.
   ضبط الالفاظ الغربية وشرحها.
   ترجمت مصطلحات الاداء ثنا ونا الي حدثنا واخبرنا.
   تخريج الاحاديث والاثار من مظانها المعتمدة من كتب السنة.
   ترجمة لجميع رجال الاسناد.
   الحكم علي الاحاديث والاثار.
   التعليق علي بعض المساءل الفقهية.
   بيان مواضع الايات من السور.
   ذيلت البحث باهم النتاءج التي توصلت اليها.
   عمل الفهارس:
 ا فهرس الايات.
 ب  فهرس الاحاديث والاثار ج  فهرس الاعلام.
 د  فهرس المراجع والمصادر.
 ه‍  فهرس الموضوعات.
 والله اسال ان يوفقني لما يحبه ويرضاه، وان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، والحمد لله رب العالمين. 
 الباب الاول دراسة الامام البيهقي ويشتمل علي فصلين الفصل الاول عصر المصنف وسيرته ويشتمل علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول:
 ويشتمل علي عصر المصنف:
  من الناحية السياسية.
  من الناحية الاجتماعية.
  من الناحية العلمية.
 المبحث الثاني:
  اسمه ونسبه.
  كنيته ولقبه.
  نسبته.
  مولده. 
  اسرته.
  نشاته العلمية ورحلاته.
 المبحث الثالث:
  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
  وفاته. 
 المبحث الاول عصر البيهقي:
 ان للبيءة اثرها في بناء شخصية الانسان وتحديد اهدافه وافكاره، فالانسان مدني بطبعه، ولا يمكن له العيش بعيدا عن الناس ومشكلاتهم، فالبيءة الصالحة تنشء الانسان الصالح، والبيءة الفاسدة تنشء الانسان الفاسد، وقد يكون العكس، فيتمرد الانسان علي وسطه الذي يحيا فيه فيختار ما يراه صالحا، وكثرة الشر وانتشار الفساد لا بد ان يقابله قوة في الايمان، ورغبة في التمسك به، وهذا ما حدث للامام البيهقي، فعلي الرغم من قساوة الظروف وتقلب الاحوال وعزوف الناس عن العلم، اقبل علي العلم، وطلبه، وبد؟ رحلته العلمية.
 وقبل الحديث عن الامام البيهقي لا بد ان اعطي القارء فكرة موجزة عن عصره من النواحي الثلاث التالية:
  الناحية السياسية.
  الناحية الاجتماعية.
  الناحية العلمية.
 اولا: الناحية السياسية:
 ولد الامام البيهقي عام ( ه‍) في وقت انحطاط الدولة العباسية، وتصدع صرح الخلافة الاسلامية الي دويلات متنازعة ومتناحرة، فكان من 
 خلفاء هذه الفترة بالله ( ه‍) تولي الخلافة بعد خلع الطاءع لله بضغط من بهاء الدولة  البويهي ، وجرد الخليفة العباسي من جميع السلطات، ولم يبق له سوي الاسم في كثير من الاقاليم، ونتيجة لهذا ظهر التمرد في جهات كثيرة من البلاد وذلك لضعف سلطته، وعدم سيطرته علي مقاليد الحكم، ففي المشرق العربي، وهي الجهة التي عاش فيها البيهقي، تنازعتها في هذه الفترة ثلاث دول:
 ا  الدولة البويهية (   ه‍).
 ب  الدولة الغزنوية (   ه‍).
 ج‍  الدولة السلجوقية (   ه‍).
 هذا في الشرق، واما الاندلس فقد كانت ميدانا للنزاع بين اعقاب الامويين والعلويين من ذرية ادريس بن عبد الله، فكانت الحال هناك في اضطراب يشبه ما كان في المشرق ويزيد عليه.
 واما في افريقيا ومصر والشام فقد تعاقب عليها امراء فاطميون، استقلوا باقاليمهم، ولم يكن للخليفة العباسي اية سلطة عليهم، وصار العالم الاسلامي مقطع الاوصال، مفصوم العري، ليس له جامعة سياسية. وكل فريق من هءلاء المتغلبين يعادي الاخر ويكيد له.
 وخلاصة القول فقد تميز عصر البيهقي من هذه الناحية بتدهور سياسي رهيب، قطع اوصال الدولة الاسلامية، وجعلها دويلات متناثرة متباغضة، وضعفت الخلافة، وظهرت الفتن والاضطرابات.
 ثانيا: الناحية الاجتماعية:
 ونتيجة لسوء الحالة السياسية وانعدام السلطة المركزية كثرت الحروب 
 والفتن والمنازعات الداخلية والخارجية، واشتد الخلاف بين السنة والشيعة، وعظم الخطب ببغداد بامر الحرامية، حيث اخذوا اموال الناس عيانا، وقتلوا صاحب الشرطة، وعظم النهب، وخذل السلطان والامراء حتي لو حاولوا دفع فساد لزاد، وتملك العيارون ببغداد في المعني، وقلت الموارد، وفشا الجوع، وارتفعت الاسعار، وظهر الغلاء المفرط حتي اكلوا الكلاب والميتة، وبلغت كارة الخشكار، اي النخالة، عشرة دنانير، ومات من الجوع خلق كثر.
 ونتيجة لهذه الاوضاع المتردية انتشرت الامراض في كثير من الاقاليم، ونزل بالناس وباء عظيم، مات فيه خلق كثير لا يحصون، في بغداد وبخاري والاهواز واذربيجان، وليس للناس شغل في الليل والنهار الا غسل الاموات وتجهيزهم ودفنهم، فكان يحفر الحفير فيدفن فيه العشرون والثلاثون.
 ومما زاد في تردي الحالة الاجتماعية حدوث الزلازل والكوارث الطبيعية، فقد حدث زلزال عظيم في خوزستان ( ه‍) وخراسان وكان اشده بمدينة بيهق " بلد الامام البيهقي " وخراب سورها ومساجدها.
 ولو استعرضنا جميع الحوادث التي صاحبت هذه الفترة لطال بنا الحديث، فقد كانت فترة عصبية وقاسية علي الامة والاسلامية، وذلك لانعدام السلطة المركزية، وكثرة الفتن والمنازعات، بالاضافة الي انتشار الامراض والكوارث الطبيعية.
 ثالثا: الناحية العلمية:
 علي الرغم مما اصاب المسلمين من الناحيتين السياسية والاجتماعية، 
 من فتن وحروب واضطرابات، لم تتوقف الحركة العلمية، بل كان سوء الاحوال حافزا للعلماء الي الاستزادة من طلب العلم والاقبال عليه، فظهر علماء جهابذة اثروا المكتبة الاسلامية بتاليف ومصنفات، كانت مصدر فخر وعز لاجيال المسلمين.
 ومن مميزات هذا العصر انتشار دور العلم، وظهور ما يسمي بالمدارس، وخاصة في نيسابور، قال المقريزي: " والمدارس مما حدث في الاسلام، ولم تكن تعرف في زمن الصحابة ولا التابعين، وانما حدث عملها بعد الاربعماءة من سني الهجرة، واول من حفظ عنه انه بني مدرسة في الاسلام اهل نيسابور، فبنيت بها المدرسة البيهقية، وبني بها ايضا الامير نصر بن سبكتكين مدرسة، وبني بها اخو السلطان محمود بن سبكتكين مدرسة، وبني بها ايضا المدرسة السعيدية، وبني بها ايضا مدرسة رابعة "، وقال ادم متز: " ويدل مجموع الاخبار التي انتهت الينا علي ان نيسابور كانت مهد هذه المعاهد ".
 وفي هذا دلالة واضحة علي انتعاش الحركة العلمية في نيسابور، وانها اصبحت من المدن المهمة التي يءمها العلماء وطلاب العلم، حتي قال الخطيب البغدادي: " اول ما سمعت في المحرم سنة ثلاثة واستشرت البرقاني في الرحلة الي عبد الرحمن بن النحاس بمصر، او اخرج الي نيسابور؟ فقال:
 ان خرجت الي نيسابور ففيها جماعة، فخرجت الي نيسابور ".
 وهكذا انتشرت دور العلم (المدارس) في جميع ارجاء الديار الاسلامية، وساعد علي انتشارها تشجيع بعض الامراء والسلاطين، منهم 
 الوزير نظام الملك " فقد بني مدرسة ببغداد، ومدرسة ببلخ، ومدرسة بنيسابور، ومدرسة بهراة، ومدرسة باصبهان، ومدرسة بالبصرة، ومدرسة بمرو، ومدرسة بامل طبرستان، ومدرسة بالموصل ".
 وبالجملة فان الناحية العلمية لم تتقهقر نتيجة الاحداث السياسية والاجتماعية بل ارتقت وازدهرت وظهر فيها افذاذ الرجال من فقهاء ومحدثين، امثال ابي اسحاق الاسفراييني، والحاكم، والبيهقي، الذي بلغت تاليفه اكثر من الف جزء، وفي ظهور المدارس خير دليل علي نشاط النهضة العلمية وازدهارها. 
 المبحث الثاني اولا: اسمه ونسبه:
 هو: احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي.
 وهذا الراجح في اسمه ونسبه، واليه ذهب ابن عساكر وابراهيم بن محمد بن الازهر والسبكي وابن خلكان وغيرهم. وذهب السمعاني وابن نقطة وابن الاثير والذهبي وغيرهم الي تقديم جده الثالث " موسي " علي الثاني " عبد الله ".
 ووقف اخرون عند جده الاول فقط وهم الصفدي والاسنوي وابن العماد الحنبلي وغيرهم. 
 ثانيا: كنيته ولقبه:
 اما كنيته فابو بكر، واما لقبه فيلقب بالحافظ، الا حاجي خليفة فلقبه ب‍ " شمس الدين " والاول اشهر.
 ثالثا: نسبته:
 وينسب الي خسروجرد والي بيهق، فيقال الخسروجردي البيهقي.
 رابعا: مولده:
 اجمعت المراجع التي ترجمت للامام البيهقي انه ولد في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة بخسروجرد، عدا ما ذكره ابن الاثير في الكامل من ان ولادته كانت سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، وهذا خطا ظاهر، لانه خالف نفسه، فقد وافق المءرخين في كتابه " اللباب ".
 خامسا: اسرته:
 لم توضح المراجع التي ترجمت للبيهقي عن حال اسرته من الناحية 
 العلمية والاجتماعية، والظاهر ان والده كان من عامة الناس ولم يكن من اهل العلم والسيادة ولا من ذوي الثروة والمكانة الاجتماعية، لذلك اغفلته المراجع وسكتت عنه، الا ان ذلك لا يمنع من حبه للعلم والعلماء، وفي نبوغ البيهقي خير برهان علي اهتمام اسرته به ورعايتها له.
 سادسا: نشاته العلمية ورحلاته:
 نشا الامام البيهقي في بلده خسروجرد، وفيها تعلم مبادء القراءة وحفظ القران وما تيسر له من العلوم الشرعية علي الطريقة التي كانت معروفة في عصره وهي الكتاتيب او المساجد، فجد في طلب العلم علي مشايخ بلده، وبدا سماعة للحديث وهو " ابن خمس عشرة سنة "، قال ابراهيم بن محمد بن الازهر: (كتب الحديث وحفظه من صباه الي ان نشا، وتفقه وبرع فيه وشرع في الاصول).
 ثم انتقل الي بيهق فاستقر بها، وهي مدينة اكبر واوسع من خسروجرد، وكانت تزخر بالعلماء فطاف عليهم واخذ عنهم وبدا منها رحلاته العلمية، فرحل الي نيسابور، وكان فيها نخبة ممتازة من العلماء، يدل علي ذلك ما ذكره الذهبي من ان الخطيب البغدادي استشار شيخه البرقاني في الرحلة الي عبد الرحمن بن النحاس بمصر او الخروج الي نيسابور؟ فقال: (ان خرجت الي مصر انما تخرج الي رجل واحد فان فاتك ضاعت رحلتك، وان خرجت الي نيسابور ففيها جماعة فخرجت الي نيسابور).
 ثم تكررت رحلاته الي مدن مختلفة وبلاد شتي طلبا لملاقاة الشيوخ والاخذ عنهم والحرص علي سماع الاسانيد العالية، فرحل كذلك الي خراسان وطوس وهمذان وطابران وبغداد والكوفة والحجاز وغيرها، وبعد هذه 
 الرحلات رجع الي " بيهق " قال الذهبي: (وانقطع بقريته مقبلا علي الجمع والتاليف).
 وقد احصي له " الاخ الدكتور نجم عبد الرحمن " اكثر من ثماني عشرة رحلة التقي خلالها بمجموعة كبيرة من الشيوخ فتكونت لديه ثروة حديثية ضخمة ظهر اثرها في مصنفاته و تاليفه الكثيرة و المتنوعة، حتي قال الذهبي:
 (وبورك له في علمه، وصنف التصانيف النافعة). 
 المبحث الثالث اولا: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 قال ابراهيم بن محمد بن الازهر: (الامام، الحافظ، الفقيه، الاصولي، الدين الورع، واحد زمانه في الحفظ، وفرد اقرانه في الاتقان والضبط، من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله الحافظ والمكثرين عنه، ثم الزاءد عليه في انواع العلوم، كتب الحديث، وحفظه من صباه، الي ان نشا وتفقه وبرع فيه، وشرع في الاصول، ورحل الي العراق والجبال والحجاز.. ثم اشتغل بالتصنيف فالف من الكتب ما لعله يبلغ قريبا من الف جزء مما لم يسبقه اليه احد..، جمع فيها بين علم الحديث وعلله، وبيان الصحيح والسقيم، وذكر وجوه الجمع بين الاحاديث، ثم بيان الفقه والاصول، وشرح ما يتعلق بالعربية علي وجه وقع من الاءمة كلهم موقع الرضا ، ونفع الله تعالي به المسترشدين والطالبين، ولعل اثاره تبقي الي القيامة، استدعي منه الاءمة في عصره انتقاله الي نيسابور من الناحية لسماع كتاب " المعرفة ". وعقدوا له المجس لقراءة ذلك الكتاب، وحضره الاءمة والفقهاء، واكثروا الثناء عليه، والدعاء له في ذلك لبراعته ومعرفته وافادته، وكان علي سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير، متجملا في زهد وورعه).
 وقال السمعاني: (كان اماما فقيها حافظا، جمع بين معرفة الحديث وفقهه). 
 وقال ابن عساكر: (سمعت الشيخ ابا بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن حبيب العامري ببغداد، يقول: سمعت من يحكي عن الامام ابي المعالي الجويني انه قال: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا احمد البيهقي، فان له علي الشافعي منة، لتصانيفه في نصرة مذهبه واقاويله، او كما قال).
 وقال الذهبي تعليقا علي كلام الجويني: (قلت: اصاب ابو المعالي، هكذا هو، ولو شاء البيهقي ان يعمل لنفسه مذهبا يجتهد فيه، لكان قادرا علي ذلك، لسعة علومه، ومعرفته بالاختلاف، ولهذا تراه يلوح بنصر مساءل مما صح فيها الحديث).
 وقال ابن الجوزي: (كان واحد زمانه في الحفظ والاتقان وحسن التصنيف، وجمع علم الحديث والفقه والاصول، وهو من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله، ومنه تخرج، وسافر وجمع الكثير، وله التصانيف الكثيرة الحسنة).
 وقال يا قوت الحموي: (الامام الحافظ الفقيه في اصول الدين الورع، اوحد الدهر في الحفظ والاتقان مع الدين المتين، من اجل اصحاب ابي الحاكم والمكثرين عنه، ثم فاقه في فنون من العلم تفرد بها).
 وقال ابن خلكان: (الفقيه الشافعي الحافظ الكبير المشهور، واحد زمانه، وفرد اقرانه في الفنون، من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله ابن البيع في الحديث، ثم الزاءد عليه في انواع العلوم).
 وقال ابن كثير: (كان اوحد اهل زمانه في الاتقان والحديث والفقه والتصنيف، وكان فقيها، محدثا، اصوليا). 
 ثانيا: وفاته:
 كانت وفاته في العاشر من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعماءة ( ه‍) بنيسابور، ونقل تابوته الي بيهق فدفن بها.
 هذا ما اجمعت عليه المصادر وهو الصحيح، الا ابن الاثير وابن تغري بردي فانهما ذكرا ان وفاته كانت في جمادي الاخر، وانفرد ياقوت الحموي فذكر ان وفاته كانت سنة اربع وخمسين واربعماءة.
 وقد عاش البيهقي اربعا وسبعين سنة كلها خير وبركة علي الاسلام والمسلمين. 
 الفصل الثاني شيوخه واثاره ويشتمل علي مبحثين:
 المبحث الاول:
  شيوخه.
  تلاميذه.
  المبحث الثاني:
  مصنفاته. 
 اولا: شيوخه:
 بلغ عدد شيوخ البيهقي في الكتاب واحدا وخمسين شيخا، وقد ترجمت لجميعهم تراجم مختصرة عند التعرض لمروياتهم في ثنايا الكتاب الا عشرة منهم فاني لم اقف علي تراجمهم، واليكم اسماء الشيوخ المترجم لهم، وعدد روايات كل منهم:
   احمد بن ابراهيم بن احمد بن تركان الهمذاني، له رواية واحدة.
   احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن احمد القاضي، ابو بكر الجيري، النيسابوري، له روايات.
   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحارث الاصفهاني، له رواية واحدة.
   احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن الخليل الهروي، ابو سعد الماليني، له روايتان.
   جناح بن نذير بن جناح، ابو محمد الكوفي، له رواية واحدة.
   الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي البزاز، له رواية واحدة.
   الحسن بن علي بن المءمل الماسرجسي، ابو محمد، له رواية واحدة.
   الحسن بن محمد بن حبيب النيسابوري المفسر ابو القاسم، له روايتان.
   الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن صالح بن شعيب بن فنجويه الدينوري الثقفي، ابو عبد الله، له روايات. 
   الحسين بن محمد بن محمد بن علي، ابو علي، ابو علي الروذباري الطوسي، له رواية.
   حمزة بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن حمزة، ابو يعلي، المهلبي النيسابوري، له رواية واحدة.
   سهل بن محمد بن سليمان بن محمد، ابو الطيب الصعلوكي، له رواية واحدة.
   الظفر بن محمد العلوي، المزكي، الغازي، ابو منصور، له روايتان.
   عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الانصاري المالكي ابن السماك ابو ذر الهروي، له رواية واحدة.
   عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، ابو محمد السكري، له روايتان .
   عبد الله بن يوسف بن احمد بن بامويه، ابو محمد الاصبهاني، له رواية.
   عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن عبد الله، ابو القاسم السمسار الحرفي، له روايات.
   عبد الملك بن محمد بن ابراهيم، ابو سعد بن ابي عثمان الخركوشي، له روايات.
   عبيد الله بن عمر بن علي بن محمد بن اسماعيل بن هارون بن الاشرس، ابو القاسم المقرء، له رواية واحدة.
   علي بن احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج بن سعيد بن عبدان ابو الحسن الاهوازي له روايات.
   علي بن احمد بن عمر بن حفص، ابو الحسن المقرء، له رواية واحدة.
   علي بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن محمد بن داود، ابو الحسين الهاشمي، له رواية واحدة.
   علي بن محمد بن الحسين بن حميد المقرء البزاز، ابو الحسن الاسفراءيني، له روايات. 
   علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر، ابو الحسين الاموي المعدل، له رواية.
   علي بن محمد بن علي بن حسين بن شاذان بن السقا الاسفراءيني، القاضي، ابو الحسن، له روايات.
   عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه، ابو حازم العبدوي الهذلي، له رواية واحدة.
   العنبر بن الطيب بن محمد بن عبد الله العنبري، ابو صالح النيسابوري، له رواية واحدة.
   محمد بن احمد بن محمد بن القاسم، الهروي، ابو اسامة، له رواية واحدة.
   محمد بن بكر بن محمد، ابو بكر الطوسي الفقيه، له رواية واحدة.
   محمد بن الحسن بن فورك، ابو بكر الاصفهاني، له روايات.
   محمد بن الحسين بن داود العلوي، ابو الحسن، له روايات.
   محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب، ابو الحسين الازرق القطان، له روايات.
   محمد بن الحسين بن محمد بن موسي النيسابوري الصوفي الازدي، ابو عبد الرحمن السلمي، له روايات.
   محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم، ابو عمر البسطامي، له روايتان.
   محمد بن عبد الله بن احمد البسطامي، ابو عمرو الرزجاهي، له رواية واحدة.
   محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي، ابو عبد الله الحافظ، له () رواية.
   محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود، ابو طاهر الزيادي النيسابوري الاديب، له روايات. 
   محمد بن موسي بن الفضل شاذان النيسابوري، ابو سعيد الصيرفي، له روايات.
   يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، ابو زكريا المزكي، له رواية.
   هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهويه بن مهيار بن المرزبان، ابو الفتح الحفار، له رواية واحدة.
 هذا اخر شيخ من شيوخ الامام البيهقي في الكتاب.
 واما الشيوخ الذين لم اقف علي تراجمهم فهم:
   احمد بن علي الدامغاني، ابو منصور، له رواية واحدة.
   احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو سهل المهراني، له روايتان.
   سعيد بن محمد بن محمد بن عبد الله، ابو عثمان، له روايتان.
   عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، له روايات.
   عبد الله بن محمد، ابو بكر السكري، له رواية واحدة.
   عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المءذن، له روايات.
   عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، له روايات.
   محمد بن احمد بن اسماعيل البزار، ابو نصر، له رواية واحدة.
   محمد بن محمد بن عبد الله بن نوح، ابو منصور النخعي، له رواية واحدة.
   محمد بن يعقوب الفقيه، ابو الحسن، له روايتان.
 ثانيا: تلاميذه:
 اما اشهر تلاميذه الذين نقلوا عنه، واستفادوا منه، وكثرت ملازمتهم له، منهم:
   اسماعيل بن احمد بن الحسين ابو علي البيهقي الخسروجردي، الشافعي، ولد سنة ثمان وعشرين واربعماءة، حدث عن ابيه وغيره، وكان عارفا بالمذهب، مدرسا، جليل القدر، (ت  ه‍) ببيهق. 
 التحبير  / ، السير  / ، طبقات السبكي  / .
   تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس، قال فيه الذهبي: الشيخ الفاضل المءدب، مسند هراة، ابو القاسم الجرجاني، ولد بعد الاربعين وخمسماءة، قال السمعاني: وكان ثقة صالحا، يعلم الصبيان، (ت  ه‍).
 التحبير  / ، السير  / ، شذرات الذهب  / .
   الحسين بن احمد بن علي بن حسن بن فطيمة، ابو عبد الله الخسروجردي الشافعي، قاضي بيهق، ولد سنة بضع واربعين واربعماءة، وسمع كتاب " السنن والاثار " من البيهقي وغيره، حدث عنه: ابن عساكر والسمعاني وطاءفة. (ت  ه‍) بخسروجرد.
 التحبير  / ، السير  / ، طبقات السبكي  / .
   عبد الجبار بن عبد الوهاب بن عبد الله بن محمد بن الدهان، ابو الحسن، النيسابوري البيع، قال السمعاني: هو شيخ ثقة، من اهل الخير والامانة، عنده تصانيف البيهقي، سمع ابا بكر البيهقي فاكثر، ولم تعرف له سنة وفاة.
 التحبير  / ، السير  / .
   عبد الجبار بن محمد بن احمد ابو محمد الخواري البيهقي، ولد سنة خمس واربعين واربعماءة، قال الذهبي في نعته: الشيخ الامام المفتي المعمر الثقة، امام جامع نيسابور المنيعي، سمع من ابي بكر البيهقي فاكثر، وقال السمعاني: سمعت منه كتاب " فضاءل الاوقات " من جمع البيهقي بروايته عنه، وسمع منه كذلك " معرفة السنن والاثار "، (ت  ه‍).
 التحبير  / ، السير  / ، طبقات السبكي  / .
   عبيد الله بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي، ابو الحسن 
 البيهقي الخسروجردي، ولد سنة تسع واربعين واربعماءة، قال الذهبي:
 الشيخ المسند، حفيد البيهقي، سمع الكتب من جده، (ت  ه‍) ببغداد.
 السير  / ، شذرات الذهب  / .
   محمد بن اسماعيل بن محمد بن حسين بن القاسم، ابو المعالي الفارسي، ثم النيسابوري، قال السمعاني: ثقة مكثر، سمع " السنن الكبير " من ابي بكر البيهقي، وسمع ايضا كتاب " المدخل الي السنن " من البيهقي، وقال الذهبي في نعته: الشيخ الثقة الجليل المسند، (ت  ه‍).
 التحبير  / ، السير  / ، شذرات الذهب  / .
   محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن ابي العباس ابو عبد الله، الصاعدي الفراوي، النيسابوري الشافعي، قال الذهبي في نعته: الشيخ الامام، الفقيه المفتي، مسند خراسان، فقيه الحرم، سمع من ابي بكر البيهقي وطبقته، واثني عليه عبد الغافر والسمعاني (ت  ه‍).
 تبيين كذب المفتري ص ، السير  / ، طبقات السبكي  / .
   يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن قنده ابو زكريا العبدي الاصبهاني، قال السمعاني: ثقة حافظ، مكثر صدوق، كثير التصانيف، سمع من ابي بكر البيهقي وخلق كثير، (ت  ه‍).
 التحبير  / ، المنتخب من السياق ص ، السير  / . 
 المبحث الثاني مصنفاته:
 سبقني في الكتابة عن هذا الموضوع اساتذة فضلاء منهم السيد احمد صقر والدكتور الشريف نايف الدعيس والدكتور احمد بن عطية الغامدي والدكتور محمد ضياء الاعظمي والدكتور نجم عبد الرحمن خلف، وجميعهم اجادوا وافادوا، وليس عندي زيادة علي ما ذكروه الا في اشياء بسيطة، وساختصر الحديث ما امكن فاذكر الكتاب ونسخه الخطية، وقد رتبت الكتب علي حروف المعجم ليسهل الانتفاع منها.
   اثبات عذاب القبر:
 منه نسخة خطبة في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم ( / ) وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () عقيدة. ونسخة اخري في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم () عام و () خاص.
 وقد طبع الكتاب بتحقيق د. شرف محمود القضاة  الاردن  دار الفرقان سنة ( ه‍  م).
   (الاجزاء الكنجروذيات):
 وهي اجزاء حديثية انتخبها الامام البيهقي وخرجها من حديث الحافظ ابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي. 
   احاديث الشافعي:
 منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية.
   احكام القران:
 منه نسخة خطية في المدينة المنورة بعنوان " مجموعة كلام الشافعي في احكام القران ". وقد طبع في برلين في جزءين بتحقيق محمد زاهد الكوثري وعني بنشره عزات العطار سنة ( ه‍  م).
   الاداب:
 منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية رقم () حديث، وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
 وقد طبع الكتاب بتحقيق محمد عبد القادر احمد عطا  طبعة بيروت  دار الكتب العلمية، سنة ( ه‍  م).
   الاربعون الصغري:
 منه نسخة خطية في مكتبة عاشر افندي بالمكتبة السليمانية بتركيا ضمن مجموع برقم ().
 ونسخة اخري خاصة بحوزة الشيخ عبد العزيز بن صالح المرشد بالرياض.
 وقد طبع الكتاب بتحقيق محمد نور بن محمد امين المراعي، طبع في ادارة احياء التراث الاسلامي بقطر سنة ( ه‍  م) ثم طبع بتحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول.
   الاربعون الكبري:
 منه نسخة خطية في مكتبة عاشر افندي بالمكتبة السليمانية بتركيا برقم 
 []، وعنه نسخة مصورة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم [] عام مجموع ().
   الاسماء والصفات:
 منه نسخة خطية في مكتبة فيض الله بتركيا برقم ()، ونسخة اخري في مكتبة الاحقاف باليمن برقم () حديث، وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
 وقد طبع بالهند بتحقيق محمد محيي الدين الجعفري سنة ( ه‍) وطبع ايضا بمصر في دار السعادة سنة ( ه‍) بتحقيق محمد زاهد الكوثري.
   الالف مسالة:
 منه نسخة خطية في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم () مجاميع، ونسخة اخري في لهوب قاب بتركيا برقم ()، وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () عقيدة.
 ونسخة اخري في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم () وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () عقيدة.
   البعث والنشور:
 منه في تركيا ثلاث نسخ:
 نسخة شهيد علي برقم ()، وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () عقيدة.
 ونسخة في المكتبة السليمانية برقم ().
 ونسخة في مكتبة متحف برقم (، ).
 ونسخة في مكتبة شستربتي بلندن برقم ()، والاخري برقم ()، وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم (، ) عقيدة. 
 ونسخة مكتبة الموصل بالعراق برقم ( / ).
 ونسخة مكتبة برلين برقم ().
 وقد حقق عبد العزيز الصاعدي  النصف الاول  ونال بها درجة الدكتوراه من الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   بيان خطا من اخطا علي الشافعي:
 منه نسخة خطية في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم () عام () خاص قسم المجاميع.
 وقد طبع الكتاب بتحقيق د. الشريف نايف الدعيس  بيروت  مءسسة الرسالة سنة ( هت.  م).
   تخريج احاديث الام:
 الجزء الاول منه في مكتبة شستربتي بلندن برقم ()، وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
 والجزء الثاني في دار الكتب المصرية برقم ()، وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
   الترغيب والترهيب:
 ذكره الذهبي وابن قاضي شهبة وابن العماد الحنبلي وغيرهم.
   جامع ابواب قراءة القران:
 ذكره البغدادي في " هدية العارفين ". 
   الجامع في الخاتم:
 منه نسخة خطية في مكتبة احمد الثالث بتركية برقم ( / ) مجموع، ونسخة اخري في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، وعنها نسخة مصورة في الجامعة الاسلامية برقم ( / ) مجاميع.
   الجامع في شعب الايمان :
 نسخة منه في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم () من ثلاث مجلدات، وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث (، ، ، ، ).
 ونسخة اخري في مكتبة نور عثمانية بتركيا برقم (، ، )، وعنها نسخة مصورة في مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم (، ، ) حديث.
 ويقوم مجموعة من طلاب الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية بتحقيقه.
   حياة الانبياء في قبورهم:
 نسخة خطية في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم ( / ).
 وقد طبع بالقاهرة بالمطبعة المحمودية سنة ( ه‍) بتعليق الشيخ محمد الخانجي.
   الخلافيات بين الامامين الشافعي وابي حنيفة:
 نسخة خطية منه في مكتبة سليم اغا بتركيا.
 ونسخة اخري بدار الكتب المصرية برقم () فقه شافعي، وهي الجزء الثاني، وذكر ان له نسخة اخري في مكتبة عبد الرحيم صديق بمكة المكرمة الجزء الاول. 
 ونسخة اخري في مكتبة الشيخ فتحي فهمي بمكة المكرمة الجزء الثاني.
   الدعوات الصغير:
 ذكره السمعاني في " الانساب " وحاجي خليفة في " كشف الظنون ".
   الدعوات الكبير:
 منه نسخة خطية في المكتبة الاصفية بحيدر اباد بالهند برقم ()، وعنها نسخة مصورة في معهد المخطوطات برقم ().
   دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة:
 مطبوع في سبع مجلدات بتحقيق د. عبد المعطي قلعجي  بيروت  بدار الكتب العملية سنة ( ه‍  م).
 وقد حصل المحقق علي عشرة نسخ خطية من اماكن متعددة.
   الرد علي الانتقاد علي الشافعي في اللغة:
 منه نسخة خطية في مكتبة دار الحديث بالمدينة المنورة، وعنها نسخة مصورة بالجامعة الاسلامية برقم () عام، () مجموع.
 ونسخة اخري في مكتبة شستربتي بلندن برقم ( / ).
   رسالة الي ابي محمد الجويني والد امام الحرمين:
 منها نسخة خطية في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم () مجاميع.
 وقد طبعت ضمن طبقات الشافعية للسبكي. 
   رسالة البيهقي الي عميد الملك:
 ذكرها السبكي في طبقاته الي الكبري كاملة، وقد طبعت معه.
   الزهد الصغير:
 ذكره حاجي خليفة في " كشف الظنون " والبغدادي في " هدية العارفين ".
   الزهد الكبير:
 منه نسخة خطية في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم () حديث، وعنها نسخة مصورة في مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
 ونسخة اخري في مكتبة حيدر اباد بالهند برقم ( / )، وعنها نسخة مصورة في مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
 وقد طبع بتحقيق الدكتور تقي الدين الندوي  الكويت  دار القلم  سنة ( ه‍   م).
   السنن الصغري:
 منه نسخة خطية في مكتبة المتحف بتركيا برقم ().
 ونسخة اخري في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم ()، وعنها صورة بمركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
   السنن الكبري:
 منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية برقم (  ) حديث. 
 ونسخة اخري في مكتبة المتحف بتركيا برقم (  )، وفي الهند اكثر من اربع نسخ خطية هي:
 ا  النسخة المدارسية. ب  النسخة الزينية.
 ج‍  النسخة الخديوية. د  النسخة الرامغورية.
 ه‍  النسخة السندية. و  النسخة الرشيدية.
 وقد طبع الكتاب بالهند في عشر مجلدات قام بتحقيقه جماعة من العلماء الفضلاء.
   فضاءل الاوقات:
 وهو الكتاب الذي بين يديك. انظر وصف النسخة في الفصول التالية.
   فضاءل الصحابة:
 ذكره السمعاني في " التحبير "، وياقوت الحموي في " معجم البلدان "، وحاجي خليفة في " كشف الظنون " والبغدادي في " هدية العارفين ".
   العيون في الرد علي اهل البدع:
 منه نسخة خطية في مكتبة امبروزيانا في ميلانو بايطاليا برقم ()، وعنها نسخة مصورة في دار الكتب القطرية.
   القراءة خلف الامام:
 منه نسخة في مكتبة احمد الثالث، وعنها نسخة مصورة في معهد المخطوطات برقم () فقه شافعي. 
 وقد طبع بالهند طبعة حجرية سنة ( ه‍) بعناية " تلطف شين ".
 ثم اعيد طبعه سنة ( ه‍) بتحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول  بيروت  دار الكتب العلمية.
   القضاء والقدر:
 منه نسخة خطية في مكتبة شهيد علي باشا بتركيا برقم ()، وعنها صورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
   ايام ابي بكر الصديق:
 ذكره عبد المعطي قلعجي في مقدمته لكتاب " دلاءل النبوة ".
   كتاب الايمان:
 ذكره الاستاذ سيد صقر في مقدمته لكتاب " معرفة السنن والاثار ".
   كتاب الرءية:
 ذكره حاجي خليفة في " كشف الظنون "، والبغدادي في " هدية العارفين "، كما ذكر بروكلمان نسخة منه في مكتبة محمد حسين بحيدر اباد الا انه سماه " رسالة في الرواية ".
   كتاب الاسري:
 هكذا في " تذكرة الحفاظ " للذهبي، و " طبقات الشافعية " للسبكي ، وفي " السير " للذهبي، و " كشف الظنون " لحاجي خليفة باسم " الاسراء " وفي " هدية العارفين " للبغدادي باسم " الاسرار ". 
   كتاب الاعتقاد:
 منه نسخة خطية في مكتبة لاله لي بتركيا برقم ()، ونسخة اخري في مكتبة نور عثمانية بتركيا برقم () ومجاميع ( / ).
 ونسخة اخري في مكتبة شستربتي بلندن برقم () مجموع.
 ونسخة بدار الكتب المصرية برقم ( ب) ورقمه بمركز احياء التراث بجامعة ام القري عقيدة.
 وقد طبع في مصر بتصحيح احمد محمد مرسي سنة ( ه‍   م).
 وطبع مرة اخري كذلك بتحقيق احمد عصام الكاتب في بيروت، دار الافاق الجديدة سنة ( ه‍).
   المبسوط:
 ذكره السبكي وقال: بانه لم يصنف مثله.
 كما ذكره حاجي خليفة في " كشف الظنون ".
  مختصر دلاءل النبوة:
 منه نسخة في المكتبة الظاهرية، وعنها نسخة مصورة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم (، ).
   مختصر السنن الكبري:
 ذكره السمعاني في " التحبير " فقال في ترجمة ابي محمد الخواري:
 سمعت منه كتاب " مختصر السنن " لابي بكر البيهقي بروايته عنه. 
   المدخل الي دلاءل النبوة:
 منه نسخة خطية في المكتبة الاحمدية، وعنها نسخة مصورة بالجامعة الاسلامية برقم ()، وهو مطبوع مع " دلاءل النبوة ".
   المدخل الي كتاب السنن:
 منه نسخة خطية في مكتبة الجمعية الاسيوية بكلكتا بالهند برقم ()، وعنها نسخة مصورة في مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
 ونسخة ناقصة في مكتبة الشيخ عبد الرحيم صديق بمكة المكرمة.
 وقد طبع الكتاب بتحقيق الدكتور محمود ضياء الاعظمي  الكويت  دار الخلفاء للكتاب الاسلامي  سنة ( ه‍   م).
   معالم السنن:
 ذكره البغدادي في " هدية العارفين ".
   معرفة السنن والاثار:
 منه عدة نسخ:
 نسخة مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم ()، وعنها نسخة مصورة بمركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم (، ، ، ، ) حديث ونسخة اخري في مكتبة جار الله بتركيا برقم ()، وعنها نسخة مصورة بمركز احياء التراث بجامعة ام القري برقم () حديث.
 ونسخة اخري في مكتبة الاصفية بحيدر اباد بالهند، وعنها نسخة مصورة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم ().
 ونسخة اخري في مكتبة الاسكوريال باسبانيا، وعنها نسخة مصورة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم (). 
 ونسخة اخري بدار الكتاب المصرية، وعنها نسخة مصورة بالجامعة الاسلامية برقم ().
 ونسخة اخري بدار الكتب التونسية بالعطارين  بتونس ، وعنها نسخة مصور بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم ().
 وذكر بروكلمان نسخا اخري.
 وقد طبع الجزء الاول منه بتحقيق الاستاذ السيد احمد صقر  المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة سنة ( ه‍   م).
   معرفة علوم الحديث:
 ذكره يا قوت الحموي في " معجم البلدان ".
   مناقب الامام احمد بن محمد بن حنبل:
 ذكره الذهبي في " السير "، كما ذكره حاجي خليفة في " كشف الظنون ".
   مناقب الامام الشافعي:
 منه ثلاث نسخ في مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم () حديث، (، )، وقد طبع في مجلدين بتحقيق السيد احمد صقر  القاهرة  مكتبة الدار التراث سنة ( ه‍  م).
   نصوص الشافعي:
 ذكره الذهبي في " السير " كما ذكره حاجي خليفة في " كشف الظنون ".
   ينابيع الاصول:
 ذكره البغدادي في " هدية العارفين ". 
 الباب الثاني دراسة الكتاب، ويشتمل علي فصلين الفصل الاول ويشتمل علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول:
  اسم الكتاب.
 المبحث الثاني:
  توثيق نسبة الكتاب للمصنف.
 المبحث الثالث:
  توثيق النسخة. 
 المبحث الاول اسم الكتاب:
 جاء علي غلاف النسخة (كتاب " فضاءل الاوقات " تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي) وفي ختامها (تم " فضاءل الاوقات " بحمد الله وحسن توفيقه، وصلي الله علي محمد خير خلقه، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما). 
 المبحث الثاني توثيق نسبة الكتاب للمصنف:
 قال الامام عبد الكريم بن محمد السمعاني عند ترجمة شيخه عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري البيهقي قال: (وسمعت منه كتاب " فضاءل الاوقات " من جمع البيهقي بروايته عنه).
 وقال يا قوت الحموي عندما ترجم للبيهقي: ومن تصانيفه... وكتاب " فضاءل الاوقات ".
 وقال الذهبي: وانقطع مقبلا علي الجمع والتاليف فعمل... وكتاب " فضاءل الاوقات " مجيليد.
 وقال ابن حجر في " المجمع المءسس " عند ترجمة شيخه علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي: (وقرات عليه من اول " فضاءل الاوقات " للبيهقي الي باب فضل رمضان، وسمعت عليه من ثم الي اخر الكتاب، بسماعه له محضرا علي عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية، بسماعها علي ابراهيم بن خليل، قال: اخبرنا منصور بن علي الطبري، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري عنه)، واضاف في " المعجم المفهرس " (وهو في مجلد لطيف). 
 وقال كذلك في المجمع المءسس عند ترجمة شيخه عمر بن محمد بن احمد بن عمر بن سلمان بن علي بن سالم البالسي ثم الصالحي: (قرات عليه الكثير وسمع معي هو الكثير علي المشايخ ومما قرات عليه... كتاب " فضاءل الاوقات " لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي ما بين قراءة وسماع، بسماعه علي ابراهيم بن خليل، قال: اخبرنا منصور بن علي الطبري، قال: اخبرنا عبد الجبار بن احمد الخواري، قال: اخبرنا البيهقي).
 وقد روي ابن حجر في كتابه " تبيين العجب " حدثنا بسنده من طريق شيخه ابي الحسن المرداوي به، الي البيهقي في " فضاءل الاوقات " قال فيه:
 (اخبرنا ابو الحسن المرداوي بصالحية دمشق، انبانا احمد بن علي الجزري، وعاءشة بنت محمد بن المسلم، قراءة عليهما، وانا حاضر واجازة ابراهيم بن خليل الادمي، انبانا منصور بن علي الطبري، انبانا عبد الجبار بن محمد الفقيه، انبانا الحافظ ابو بكر البيهقي به).
 كما روي ابن حجر في كتابه " الاحاديث الاربعين العوالي " حديثا اخر بسنده ومن طريق شيخه ابي الحسن المرداوي به، والي البيهقي في " فضاءل الاوقات " قال فيه: قرات علي العدل الصالح ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله المرداوي، بسفح قاسيون عن عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية سماعا ان ابراهيم بن خليل، اخبرهم، اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا عبد الجبار بن محمد الخواري، اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي به. 
 و ذكره السخاوي في كتابه " ثبت السخاوي " عند ترجمة شيخه ابي الحسن علي بن احمد بن محمد المرداوي، قال: (كتاب " فضاءل الاوقات " للبيهقي قرء علي عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية، وهو حاضر واجازته، قالت: اخبرنا ابراهيم بن خليل الادمي، اخبرنا منصور بن علي الطبري، اخبرنا عبد الجبار بن احمد الخواري، اخبرنا البيهقي به).
 كما ذكره الروداني في كتابه " صلة الخلف بموصول السلف " وهو فهرس لمروياته واشياخه، فقال: (" فضاءل الاوقات " لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي ابي الحجاج المزي، عن احمد بن ابي الخير بن سلامة، عن منصور بن علي الطبري، عن عبد الجبار بن احمد الخواري عنه).
 وذكره حاجي خليفة في " كشف الظنون " وقال: (" فضاءل الاوقات " لعبد الجبار بن محمد البيهقي) واظنه وهم، فان الكتاب للبيهقي، وعبد الجبار بن محمد البيهقي هو راوي الكتاب عن البيهقي كما تقدم.
 وذكره بروكلمان في " تاريخ الادب العربي " وقال: (هو كتاب في الصلاة) وهذا خطا، فان الكتاب في الصوم.
 كل هذا يءكد نسبة الكتاب للبيهقي. 
 المبحث الثالث توثيق النسخة:
 بعد ان تاكد لدينا ان للبيهقي كتابا بعنوان " فضاءل الاوقات " لم يبق الا ان نثبت اقتباسات المءلفين ونقولهم عن الكتاب ونسبتها اليه.
 فالاول: هو تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي الذي قال: (ذكره البيهقي في " فضاءل الاوقات " في الكلام علي صوم رجب، بعد ما ذكر حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم رجب كله، وضعفه، ثم قال: ان صح فهو محمول علي التنزيه، لان الشافعي قال في القديم: " واكره ان يتخذ الرجل صوم شهر يكمله من بين الشهور كما يكمل رمضان " قال: " وكذلك يوما من بين الايام " قال: " وانما كرهته الا يتاس جاهل فيظن ان ذلك واجب، وان فعل فحسن ".
 قال البيهقي: فبين الشافعي جهة الكراهية ثم قال: " وان فعل فحسن "، وذلك لان من العلم العام فيما بين المسلمين الا يجب باصل الشرع صوم غير صوم رمضان، فارتفع بذلك معني الكراهية).
 والثاني: هو الحافظ ابو الفداء اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، في كتابه تفسير القران العظيم قال: (وروي البيهقي في كتابه " فضاءل الاوقات " عن علي اثرا غريبا في نزول الملاءكة ومرورهم علي المصلين ليلة القدر وحصول البركة للمصلين). 
 والثالث: هو سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن الملقن في كتابه " تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج " قال:
 (قال البيهقي في " فضاءل الاوقات " تصفيد الشياطين في رمضان يحتمل ان تكون الرواية ايام حياته عليه السلام خاصة، واراد الشياطين التي تسترق السمع، الا تري انه قال: " مردة الشياطين " لان شهر رمضان كان وقتا لنزول القران الي السماء الدنيا، وكان الحراسة قد وقفت بالشهب كما قال (وحفظا من كل شيطان مارد) فزيد التصفيد في رمضان مبالغة في الحفظ، ويحتمل ان يكون المراد ايامه وبعده، والمعني فيه ان الشياطين لا يخلصون في رمضان من افساد الناس الي ما يخلصون فيه في غيره لاشتغال اكثر المسلمين بالصيام الذي فيه قمع الشهوات، وبقراءة القران وساءر العبادات، والي هذا المعني اشار عليه السلام في حديث اخر من طريق ابي هريرة: وتصفد فيه الشياطين فلا يخلصون فيه الي ما يخلصون في غيره). ثم نقل اربعة نقول اخري في كتابه، وعزاها للبيهقي في " فضاءل الاوقات ".
 والرابع: هو الحافظ ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني في كتابه " تبيين العجب بما ورد في فضل رجب " فقد اكثر النقل في كتابه عن " فضاءل الاوقات " حي بلغت ثمانية نقول.
 والخامس: هو ابو الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني في كتابه " تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة "، ذكر حديثا في فضيلة الدعاء ليلة عرفة، وقال عقبه: (ورواه البيهقي في " فضاءل الاوقات " ايضا، وقال  اي البيهقي : ان بعض رواته زاد فيه: " ان يكون علي وضوء، فاذا فرغت من اخره صليت علي النبي صلي الله عليه وسلم واستانف حاجتك " والله تعالي اعلم). 
 الفصل الثاني التعريف بالكتاب ويشتمل علي ستة مباحث:
 المبحث الاول:
  موضوع الكتاب.
 المبحث الثاني:
  منهج المصنف.
 المبحث الثالث:
  اهمية الكتاب.
 المبحث الرابع:
  الكتب المصنفة في فضاءل الاوقات.
 المبحث الخامس:
  موارده.
 المبحث السادس:
 وصف النسخة: 
 ويشتمل علي:
 ا  عدد اوراقها ومسطرتها.
 ب  خطها.
 ج‍  ناسخها.
 د  تاريخ نسخها.
 ه‍  ملاحظات عامة حول النسخة. 
 المبحث الاول موضوع الكتاب:
 جمع الامام البيهقي في كتابه جملة من الاحاديث النبوية، بداها بفضل شهر رجب، وذلك لعظمته وحرمته، ثم بفضل شعبان ورمضان وشوال وذي الحجة والمحرم، ثم بفضل يوم الجمعة، ويوم الاثنين، والخميس وختمها بالايام البيض.
 والمطالع للكتاب يجد ان وحدته الموضوعية التي تجمع ابوابه هي الصوم، واخطا بروكلمان في كتابه " تاريخ الادب العربي " لما قال: (كتاب في الصلاة). 
 المبحث الثاني منهج المصنف في الكتاب:
 ا  اوضح الامام البيهقي منهجه في جميع مصنفاته فقال: (وعادتي في كتبي المصنفة في الاصول والفروع الاقتصار من الاخبار علي ما يصح منها دون ما لا يصح، او التمييز بين ما يصح منها وما لا يصح، ليكون الناظر فيها من اهل السنة علي بصيرة مما يقع الاعتماد عليه، لا يجد من زاغ قلبه من اهل البدع عن قبول الاخبار مغمزا فيما اعتمد عليه اهل السنة من الاثار...).
 ب  حسن الترتيب والتبويب، فبدا بذكر فضل شهر رجب وشعبان ورمضان وشوال وذي الحجة والمحرم، ووزع مادته العلمية في () بابا.
 ج  يذكر الباب ثم يتبعه باية تناسب عنوان الباب، ثم يذكر الاحاديث والاثار.
 د  روايته الاحاديث النبوية والاثار مسندة علي طريقة المحدثين.
 ه‍  تعرضه لبعض المساءل الفقهية ومناقشتها.
 و  جمعه للروايات المتعارضة.
 ز  شرحه لبعض الالفاظ المشكلة في العقيدة او الفقه او تفسير اية.
 ح  اذا كان الحديث في الصحيحين عزاه اليهما او لاحدهما.
 ط  العطف بين الشيوخ، ويذكر احيانا البلد الذي سمع فيه من شيخه.
 ي  التحويلة بين الاسانيد. 
 المبحث الثالث اهمية الكتاب:
 ا  ان كتاب " فضاءل الاوقات " للبيهقي، والبيهقي معروف بجلالة قدره، وعلو منزلته، وحسن تاليفه، قال الذهبي: (فتصانيف البيهقي عظيمة القدر غزيرة الفواءد، قل من جود تواليفه مثل الامام ابي بكر فينبغي للعالم ان يعتني بهءلاء).
 ب  انفرد بنقل بعض المساءل الفقهية عن الشافعي، فقد ذكر مسالة في النهي عن صوم رجب كله، فقال: (قال الشافعي في القديم: واكره ان يتخذ الرجل صوم شهر يكمله من بين الشهور كما يكمل رمضان قال: وانما كرهته الا يتاس جاهل فيظن ان ذلك واجب، وان فعل فحسن.
 قال السبكي: وهذه الزيادة وهي قول الشافعي (ان فعل فحسن) لم اجدها في نصوص الشافعي المسمي ب‍ " جامع الجوامع " لابي سهل بن العفرس، وهو كتاب حافل، ذكر فيه هذا النص عن القديم، وليس فيه هذه الزيادة، ولو لم تكن ثابتة عند البيهقي لما ذكرها وهو من اعرف الناس بالنصوص).
 ج‍  ومما يدل علي اهمية الكتاب كثرة نقول العلماء عنه والاستفادة منه، مثل ابن كثير وابن الملقن وابن حجر وابن عراق والسخاوي وغيرهم. 
 د  انه الوحيد  من بين العلماء المتقدمين  الذي افرد هذا الموضوع بمصنف مستقل، وجمع فيه هذا الجمع المبارك من ايات واحاديث واثار. 
 المبحث الرابع الكتب المصنفة في " فضاءل الاوقات ":
 ان اكثر الكتب المدونة في السنة النبوية قد افردت بابا او فصلا في فضاءل الاوقات، كفضل شهر رمضان، او ليلة القدر، او يوم عرفة وغيرها ضمن ابواب وفصول كثيرة، او رسالة صغيرة، او مجلس املاء في فضل شهر معين.
 ولكنني لم اجد كتابا مستقلا في فضاءل الاوقات مثل كتاب البيهقي رحمه الله.
 الا ان هناك كتبا شاركت البيهقي في مصنفه هذا بالعنوان فقط مثل:
   النور في فضاءل الايام والشهور لعبد الرحمن بن علي ابن الجوزي (ت  ه‍).
   العلم المشهور في فضاءل الايام والشهور لعمر بن دحية الكلبي (ت  ه‍).
   لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف لزين الدين بن رجب بن عبد الرحمن الحنبلي (ت  ه‍).
   فضاءل الشهور والايام لعبد الغني بن اسماعيل النابلسي (ت  ه‍).
 الكتب الثلاثة الاولي مجالس وعظ وارشاد، واما الكتاب الرابع فانه محذوف الاسانيد ومختصر. 
 وقد ذكر حاجي خليفة في " كشف الظنون " كتاب " فضاءل الاوقات " وعزاه لعبد الجبار بن محمد البيهقي، واظنه وهم فان الكتاب لاحمد بن الحسين البيهقي، ولم يكن لعبد الجبار بن محمد البيهقي كتاب بهذا الاسم، وانما هو الراوي لكتاب " فضاءل الاوقات " عن احمد بن الحسين البيهقي، والله اعلم. 
 المبحث الخامس موارده في الكتاب:
   احد مصنفات اسد السنة ().
   الام للشافعي (، ، ).
   الجامع لابن جريج (، ).
   تفسير سعيد بن اياس الجريري ().
   تفسير سعيد بن جبير عن ابن عباس (، ، ، ، ).
   تفسير سفيان الثوري ().
   تفسير قتادة برواية سعيد بن ابي عروبة ().
   تفسير الكلبي ().
   تفسير مجاهد برواية ابن ابي نجيح ().
   السنن لابي داود السجستاني برواية داسة، رقم ( مكرر، ، ، ، ، ، ).
   السنن لسعيد بن منصور (، ، ، ).
   صحيح ابن خزيمة (، ).
   الصحيفة الصادقة، وهي صحيفة عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم، برواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ().
   كتاب لابن ابي الدنيا (، ).
   كتاب لابن خزيمة، رقم (، ).
   كتاب لابن الضريس (، ). 
   كتاب لابي سعيد الاعرابي، رقم (، ).
   كتاب لابن المبارك ().
   كاب الجامع لسفيان بن عيينة، رقم (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
   كتاب الجامع لعبد الله بن وهب (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
   كتاب للحاكم، رقم (، ، ، ، ).
   كتاب لعبد الله بن المبارك، رقم ().
   كتاب لعبد الباقي بن قانع ().
   كتاب الكامل لابن عدي (، ).
   كتاب لمحمد بن اسحاق ().
   كتاب ليزيد بن هارون ().
   كتاب ليعقوب بن سفيان الفسوي ().
   المستدرك للحاكم ().
   مسند ابي داود الطيالسي (، ، ، ، ، ، ، ، ).
   المسند لابي يعلي الموصلي ().
   مسند احمد ().
   مسند الحسن بن سفيان الفسوي ().
   المسند لعبد الله بن سليمان بن الاشعث وهو ابن ابي داود ().
   المسند لعبيد الله بن موسي العبسي الكوفي (، ، ).
   مسند علي بن الجعد ().
   مسند مسدد (، ، ).
   مصنف ابن ابي شيبة، رقم (، ، ، ، ).
   المصنف لحماد بن سلمة (، ، ، ). 
   المصنف لعبد الرزاق (، ، ، ، ، ، ).
   معالم السنن للخطابي، قبل حديث رقم ().
   المغازي لابن اسحاق، رقم ().
   المنهاج للحليمي، عقب حديث ().
   الموطا ().
   الموطا برواية ابن بكير (، ، ).
   موطا مالك برواية اسماعيل بن ابي اويس ().
   الموطا برواية الشافعي ().
   موطا مالك برواية القعنبي، رقم (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
   نسخة ابراهيم بن سعد عن الزهري ().
   نسخة ابي سلمة عن ابي هريرة (، ، ، ).
   نسخة ابي صالح السمان الزيات عن ابي هريرة (، ، ).
   نسخة ابي الهذلي عن الزهري ().
   نسخة الاعرج عن ابي هريرة ().
   نسخة حميد الطويل عن انس (، ).
   نسخة سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ().
   نسخة علي بن ابي طلحة عن ابن عباس، رقم ().
   نسخة المقبري عن ابي هريرة، رقم (). 
 المبحث السادس وصف النسخة:
 اعتمدت في التحقيق علي نسخة واحدة فقط، وهي نسخة مكتبة فيينا بالنمسا برقم ( / )، ولدي مكتبة مركز احياء التراث بجامعة ام القري نسخة مصورة عنها برقم () حديث، ولم استطع الحصول علي نسخة اخري، والله اعلم.
 ا  عدد اوراقها ومسطرتها:
 تقع النسخة في () ورقة.
 وعدد الاسطر في كل صفحة من الكتاب () سطرا، في كل سطر () كلمات.
 ب  خطها:
 نسخي واضح خال من الضبط.
 ج‍  ناسخها:
 لم يحرر اسم الناسخ.
 د  تاريخ نسخها:
 فرغ من نسخها وقت الزوال من يوم الخميس () من شهر ذي الحجة الحرام سنة ( ه‍).
 ه‍  ملاحظات عامة حول النسخة:
 النسخة كاملة، واول ورقة منها مكتوب في وسطها (كتاب " فضاءل 
 الاوقات " تصنيف الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي رضي الله عنه وعن جميع العلماء العاملين)، وفي اخر الكتاب (تم " فضاءل الاوقات " بحمد الله وحسن توفيقه وصلي الله علي محمد خير خلقه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما).
 ثم قال الناسخ: بلغ مقابلة باصله المنقول منه، فصح علي يد كاتبه عفا الله عنه، وقال: نقل من نسخة سقيمة.
 ضم الكتاب بين دفتيه ثلاثة وثلاثين بابا واربعة فصول، وبلغ عدد احاديثه ثلاثماءة وثمانية احاديث، من ضمنها بعض الاثار. 
 القسم التحقيقي " النص المحقق "   قمت بترقيم الاحاديث والاثار ترقيما تسلسليا، وجعلتها بين معكوفتين، وعملت معظم الفهارس علي هذه الارقام فاحيل عليها.
   ضبط النص وتحقيقه:
 ذكرت فيما تقدم باني اعتمدت علي نسخة واحدة وحتي الان لم احصل علي نسخة ثانية، وبما ان اغلب احاديث الكتاب وجدتها بنفس السند والمتن في السنن الكبري والجامع لشعب الايمان للبيهقي، لذلك قمت بمقابلة احاديث الكتاب، وتصحيح الاخطاء التي وقع فيها الناسخ بالاعتماد عليهما، فاثبت الصحيح في المتن، واضعا اياه بين قوسين، مشيرا الي ذلك في الحاشية.
   اضفت كلمات يقتضيها السياق، وكلمات ساقطة استدركتها من السنن الكبري والجامع لشعب الايمان ووضعتها بين معكوفتين، مشيرا الي هذه الزيادة في الحاشية.
   ضبط الالفاظ الغربية وشرحها وتصحيح ما وقع فيها من تصحيف وتحريف معتمدا في ذلك علي كتب السنة ومعاجم اللغة العربية وكتب غريب الحديث، كما ضبطت اسماء الاماكن مع بيان مواضعها.
   ترجمت مصطلحات الاداء " ثنا " و " انا " الي " حدثنا " و " اخبرنا " وذلك تيسيرا علي القارء.
   تخريج الاحاديث والاثار من مظانها المعتمدة من كتب السنة وخاصة الكتب الستة و " مسند احمد " و " موطا مالك " و " السنن الكبري " و " الجامع لشعب الايمان " للبيهقي وغيرها. 
   درست الاسناد من خلال ترجمة رجاله، واقتصرت علي ذكر الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، والكاشف للذهبي، والتهذيب، والتقريب لابن حجر، وقد ازيد فاذكر مصادر اخري وخاصة في الراوي الضعيف، واعتمدت قول ابن حجر في التوثيق والتضعيف، ومن تقدمت ترجمته فلا اترجم له، وقد احيل اليها احيانا.
   حكمت علي الاحاديث والاثار صحة، وحسنا، وضعفا، ووضعا، في ضوء احوال الرواة، وقدمت الحكم وجعلته في بداية كل حديث وذلك تسهيلا علي القارء.
   نبهت الي بداية كل صفحة من صفحات الاصل وذلك بوضع رقم اللوحة في الهامش الايسر للورقة المطبوعة ليسهل الوقوف عليها.
   التعليق علي بعض المساءل الفقهية المهمة، وبيان اقوال الفقهاء فيها، وذلك بالرجوع الي الكتب الفقهية.
   بيان مواضع الايات من السور.
   ذيلت هذا العمل بخاتمة تشتمل علي اهم النتاءج التي توصلت اليها اثناء البحث.
   عمل الفهارس:
 ا  فهرس الايات.
 ب  فهرس الاعلام.
 ج  فهرس المراجع والمصادر.
 ه‍  فهرس الموضوعات.
 والله اسال ان يوفقني لما يحبه ويرضاه، وان يجعل عملي مباركا فيه، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي باب في فضل شهر رجب اعلم ان شهر رجب من الاشهر الحرم التي قال الله عز وجل:
 [ان] عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم... الاية.
 [] اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، حدثنا ابو بكر 
 الاسماعيلي، اخبرنا الفريابي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا ايوب، عن ابن سيرين، [عن ابن ابي بكرة] عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب، شهر مضر، الذي بين جمادي وشعبان ". 
 [] اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن [ ب] الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله / بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابن ابي طلحة، عن ابن عباس في 
 قوله عز وجل: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله الي قوله  منها اربعة حرم [ذلك الدين القيم] فلا تظلموا فيهن انفسكم) قال: لا تظلموا انفسكم في كلهن، ثم اختص من ذلك اربعة اشهر، فجعلهن حرما، وعظم حرماتهن، وجعل الذنب فيهن اعظم، والعمل الصالح والاجر اعظم.
 قال الشيخ رحمه الله: وكان اهل الجاهلية يعظمون هذه الاشهر الحرم، وخاصة شهر رجب، فكانوا لا يقاتلون فيهن.
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، اخبرنا 
 ابو عمرو بن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا حسن بن الربيع، حدثنا مهدي بن ميمون قال: سمعت ابا رجاء العطاردي، يقول: كنا في الجاهلية اذا دخل رجب نقول: جاء منصل [ ا] الاسنة، لا ندع حديدة في سهم، ولا حديدة في رمح الا انتزعناها / 
 فالقيناها.
 [] واخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابي، حدثنا زهير، عن بيان، قال: سمعت قيس بن ابي 
 حازم، وذكر رجبا، فقال: كنا نسميه [الاصم] في الجاهلية، من حرمته، او شدة حرمته في انفسنا.
 قال الشيخ رضي الله عنه: انما كانوا يسمون رجبا الاصم، لانه كان لا يسمع فيه قعقعة السلاح، وقد روي فيه حديث باسناد ضعيف.
 [] وهو ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا خلف بن محمد الكرابيسي ببخاري، حدثنا مكي بن خلف، حدثنا نصر بن 
 الحسين واسحاق بن حمزة، حدثنا عيسي الغنجار، عن ابين بن سفيان، عن غالب بن عبيد الله، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان رجبا شهر الله ويدعي الاصم، وكان اهل الجاهلية اذا دخل رجب يعطلون 
 [ ب] اسلحتهم، / ويضعونها، فكان الناس يامنون وتامن السبل، ولا يخافون بعضهم بعضا حتي ينقضي ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: وهذا الذي يروي في هذا الحديث مشهور عند اهل العلم بالتواريخ، وكان كذلك في اول الاسلام الا ان يقاتلوا، ثم اذن الله تعالي في قتال المشركين في جميع الاوقات، وبقيت حرمة الاشهر الحرم في تضعيف الاجور والاوزار فيهن، حتي خص الله تعالي هذه الاشهر بزيادة المنع فيهن عن الظلم، ولذلك غلظ الشافعي رضي الله عنه دية من قتل خطا في الاشهر الحرم، واذا كان الذنب فيهن اعظم وزرا، كان البر فيهن اكثر اجرا.
 وقد روي في الصوم في الاشهر، هو ما:
 [] اخبرنا ابو عبد الحافظ، حدثتا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: 
 حدثنا سعيد الجريري.
 [ مكرر] واخبرنا ابو علي الروذباري، واللفظ له، قال: حدثنا ابو بكر بن داسة، / حدثنا ابو داود حدثنا موسي بن اسماعيل، [ ا] حدثنا حماد، عن سعيد الجريري، عن ابي السليل، عن مجيبة 
 الباهلية، عن ابيها او عمها، انه اتي رسول الله صلي عليه وسلم ثم انطلق فاتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيءته، فقال: يا رسول الله او ما تعرفني؟ قال: " عرف انت "، قال انا الباهلي الذي جءتك عام الاول قال: " فما غيرك فقد كنت حسن الهيءة؟ "، قال: ما اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عذبت نفسك " ثم قال: " صم شهر الصبر ويوما من كل شهر "، قال زدني فان بي قوة، قال: صم يومين "، قال: زدني فان بي قوة، قال: " صم ثلاثة ايام "، قال زدني فان بي قوة، قال:
 " صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك صم من الحرم واترك "، فقال: باصابعه الثلاث، فضمها ثم ارسلها. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر امر استحباب ان يصوم من اشهر / الحرم بعضا ويترك بعضا، وكذلك كان يصوم رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الاشهر.
 [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، رحمه الله، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن دلويه الدقاق، حدثنا ابو الازهر، حدثنا محمد بن عبيد، عن عثمان بن حكيم، قال 
 سالت: سعيد بن جبير عن صوم رجب كيف تري فيه؟ قال: حدثني ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم. وقال: وقد روي في فضيلة صوم رجب احاديث في اسانيدها بعض الضعف منها:
 [] اخبرنا ابو الحسن بن بشران، حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان 
 الفقيه، حدثنا محمد بن غالب، حدثني محمد بن رزق، حدثنا منصور بن زيد، حدثنا موسي بن عمران، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في / الجنة نهرا يقال له: رجب اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، من صام من رجب يوما سقاه الله من ذلك النهر ". 
 [] واخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا احمد بن محمد بن دلان، حدثنا الوليد بن شجاع، حدثنا عثمان بن مطر، عن عبد الغفور، عن عبد العزيز بن سعيد، 
 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما من رجب كان كصيام سنة، ومن صام سبعة ايام غلقت عنه سبعة ابواب جهنم، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ثمانية ابواب الجنة، ومن صام عشرة ايام لم يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه ومن صام خمسة عشر يوما نادي مناد من السماء قد غفر لك ما سلف فاستانف العمل، قد بدلت سيءاتك حسنات، ومن زاد زاده الله، وفي رجب حمل نوح في السفينة، فصام نوح عليه السلام، وامر من معه ان يصوموا، وجرت بهم السفينة ستة اشهر الي اخر ذلك لعشر خلون من المحرم ". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا خلف بن محمد الكرابيسي ببخاري، اخبرني [حفص بن] احمد بن نصير، قال حدثني جدي نصير بن يحيي، حدثنا عيسي بن موسي ، عن نوح بن ابي مريم، عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيرة الله من الشهور شهر رجب، وهو شهر الله عز وجل، من عظم شهر رجب فقد عظم امر الله، ومن عظم امر الله ادخله جنات النعيم، واوجب له رضوانه الاكبر، وشعبان شهري، فمن عظم شهر شعبان فقد عظم امري، ومن عظم امري كنت له فرطا وذخرا يوم القيامة، وشهر رمضان شهر امتي، فمن عظم شهر رمضان وعظم حرمته ولم ينتهكه، وصام نهاره وقام ليله وحفظ جوارحه، خرج من رمضان وليس عليه ذنب يطلبه الله به " هذا منكر بمرة.
 [] ومنها ما اخبرنا ابو عبد الحافظ، رحمة الله عليه، قال:
 حدثني ابو نصر رشيق بن عبد الله الرومي املاء من اصل كتابه بالطابران، حدثنا الحسين بن ادريس الانصاري، حدثنا خال بن 
 الهياج، عن ابيه، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في رجب يوم وليلة من صام ذلك اليوم، وقام تلك الليلة كان كمن صام من الدهر ماءة سنة، وقام ماءة سنة، وهو لثلاث بقين من رجب وفيه بعث محمد صلي الله عليه وسلم ". 
 وروي ذلك باسناد اخر.
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو صالح خلف بن محمد ببخاري، حدثنا مكي بن خلف، واسحاق بن احمد، قالا:
 حدثنا نصر بن الحسين، حدثنا عيسي، وهو الغنجار، عن محمد بن الفضل، عن ابان، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " في رجب ليلة يكتب للعامل فيها حسنات ماءة سنة، وذلك لثلاث بقين من رجب، فمن صلي فيها اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل 
 ركعة فاتحة الكتاب وسورة من القران [يتشهد في كل ركعتين ويسلم في اخرهن] ثم يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ماءة مرة ويستغفر الله ماءة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة مرة، ويدعو لنفسه ما شاء من امر دنياه واخرته، ويصبح صاءما، فان الله يستجيب دعاءه كله الا ان يدعو في معصية ".
 قال الشيخ رضي الله عنه الاسناد الذي قبله امثل من هذا، وقد روي في استجابة الدعاء في الاشهر الحرم، ورجب منهن، حديث حسن الاسناد في مثل هذا:
 [] اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي، رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن ابي 
 خالد الاصفهاني العدل، قال: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة، يقول: حدثنا محمد بن عمرو بن التمام، قال: حدثنا عثمان بن صالح، قال حدثني ابن لهيعة، اخبرني / عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينا نحن عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه في يوم يعرض فيه الديوان اذ مر به رجل اعمي، اعرج، قد عني قاءده، فقال عمر حين راه واعجبه شانه: من يعرف هذا؟ قال رجل من القوم: هذا رجل من بني صبغاء، بهلة بريق، قال وما بريق؟ قال: رجل من اهل اليمن، قال: 
 اشاهد هو؟ قال: نعم فاتي به عمر فقال: ما شانك وشان بني صبغاء؟ قال: ان بني صبغاء كانوا اثني عشر رجلا، وانهم جاوروني في الجاهلية، فجعلوا ياكلون مالي، ويشتمون عرضي، وانا اشتهيهم وناشدتهم الله والرحم، فابوا علي، فامهلتهم حتي اذا كان الشهر الحرام دعوت الله عليهم، وقلت:
 اللهم ادعوك دعاء جاهدا * اقتل بني صبغاء الا واحدا ثم اضرب الرجل فذره قاعدا * اعمي اذا ما قيد عني القاءدا فلم يحل الحول حتي هلكوا غير واحد، وهو هذا كما تري قد عني قاءده، فقال عمر: سبحان الله ان في هذا لعبرا وعجبا، فقال رجل اخر من القوم الا احدثك يا امير المءمنين مثل / هذا واعجب منه؟ فقال: بلي، قال: فان رجالا من خزاعة جاوروا رجلا منهم، فقطعوا رحمه، واساءوا مجاورته، وانه ناشدهم الله والرحم الا اعفوه مما يكره، فابوا عليه فامهلهم حتي اذا جاء الشهر الحرام دعا عليهم فقال:
 اللهم رب كل امن وخاءف * وسامعا هتاف كل هاتف ان الخزاعي ابا تقاصف * لم يعطني الحق ولم يناصف 
 فاجمع له الاحبة الا لاطف * بين القران السوء والنواصف اجمعهم في جوف كل راجف قال: فبينا هم عند قليب ينزفونها، فمنهم من هو فيها ومنهم من هو فوقها تهور القليب بمن كان عليها وعلي من كان فيها وصارت قبورهم حتي الساعة، قال عمر: سبحان الله ان في هذا لعبرة وعجبا، فقال رجل من القوم (اخر) يا امير المءمنين، الا اخبرك بمثل هذا واعجب منه؟ قال: بلي، قال: فان رجلا من هذيل ورث فخذه التي هو فيها، حتي لم يبق منهم / احد غيره، فجمع مالا كثيرا فعمد الي رهط من قومه، يقال لهم: بني المءمل فجاورهم ليمنعوه، وليردوا عليه ماشيته، وانهم حسدوه علي ماله ونفسوه ماله فجعلوا ياكلون من ماله، ويشتمون عرضه، وانه 
 ناشدهم الله والرحم الا عدلوا عنه ما يكره، فابوا عليه، فجعل رجل منهم يقال له، رباح، او رياح يكلمهم فيه، ويقول يا بني المءمل، ابن عمتكم اختار مجاورتكم علي من سواكم، فاحسنوا مجاورته، فابوا عليه فامهلهم حتي اذا كان الشهر الحرام دعا عليهم فقال:
 اللهم ازل عني بني المءمل * وارم علي اقفاءهم بمنكل بصخرة او عرض جيش جحفل * الا رباحا انه لم يفعل قال فبينما هم ذات يوم نزول الي اصل جبل انحطت عليهم صخرة من الجبل، لا تمر بشء الا طحنته، حتي مرت بابياتهم فطحنتها طحنة واحدة، الا رباحا الذي استثناه، فقال: سبحان الله ان في هذا لعبرة وعجبا، فقال رجل من القوم: الا / اخبرك يا امير المءمنين مثله واعجب منه؟ قال بلي؟ قال: فان رجلا من جهينة جاور قوما من بني ضمرة في الجاهلية، وكان رجل من بني ضمرة يقال له: رميثة يعدو عليه، فلا يزال ينحر بعيرا من ابله وانه كلم قومه فيه، فقالوا:
 انا خلعناه، فانظر ان نقتله، فلما راه لا ينتهي امهله حتي اذا كان الشهر الحرام دعا عليه، فقال:
 اصادق رميثة يال ضمرة * ان يسره الله عليه قدره اما يزال شارف او بكره * يطعن منها في سواء الثغره بصارم ذي رونق او شفرة * اللهم ان كان بعدي فجره 
 فاجعل امام العين منه جذره * ياكله حتي يوافي الحفره قوله: فسلط الله (عليه) اكلة فاكلته حتي مات قبل الحول، فقال عمر سبحان الله ان في هذا (لعبرة) وعجبا، وان كان الله ليصنع هذا بالناس في جاهليتهم لينزع بعضهم من بعض، فلما اتي الله بالاسلام اخر الله العقوبة الي يوم القيامة وذلك ان الله تعالي / قال: (ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين)، (بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر)، وقال: (ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي). 
 قال الشيخ رضي الله عنه: هذا حديث قد رواه ايضا محمد بن اسحاق بن يسار عمن سمع عكرمة عن ابن عباس، دون ذكر بني ضمرة، وذلك يءكد رواية ابن لهيعة.
 وروي ايضا عن نصير بن ابي الاشعث، قال: قسم عمر بن الخطاب قسما فنظر الي رجل اعمي فذكره.
 قال الشيخ رضي الله عنه. وروي في الدعاء عند دخول رجب حديث ليس بالقوي.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن المءمل، قال حدثنا الفضل بن محمد الشعراني، قال: حدثنا القواريري، قال: حدثنا زاءدة، حدثنا زياد النميري، عن انس 
 قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل رجب قال:
 " اللهم بارك لنا في / رجب وشعبان وبلغنا رمضان " وكان يقول: " ليلة الجمعة ليلة غراء، ويوم الجمعة يوم ازهر ".
 تفرد به زاءدة (بن) ابي الرقاد عن زيادة النميري.
 واما الحديث الذي: 
 [] اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد السكري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الديبلي بمكة، قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا داود بن عطاء، (عن) زيد بن عبد الحميد، عن سليمان بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس " ان رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم نهي عن صوم رجب كله ".
 فهكذا رواه داود بن عطاء ، وليس بالقوي وانما الرواية عن ابن عباس من فعل النبي صلي الله عليه وسلم ما قدمنا ذكره، فحرف الفعل الي النهي، ثم وان صح فهو محمول علي التنزيه، والمعني فيه ما ذكره (الشافعي في القديم) قال: واكره ان يتخذ الرجل صوم شهر 
 يكمله من بين الشهور كما يكمل شهر رمضان، واحتج بالحديث / الذي:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق، قالا:
 حدثنا احمد بن عبدوس، حدثنا (عثمان) بن سعيد، قال: حدثنا القعنبي فيما قرا علي مالك بن انس، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة ام المءمنين، رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل شهرا قط الا رمضان، وما رايته اكثر صياما منه في شعبان.
 قال الشافعي: وكذلك يوما من بين الايام، قال: وانما كرهته لءلا يتاسي جاهل فيظن ان ذلك واجب، وان فعل فحسن، فبين الشافعي الكراهة، ثم قال: وان فعل فحسن، وذلك لان من العلم العام فيما بين المسلمين الا يجب باصل الشرع صوم غير صوم رمضان، فارتفع بذلك معني الكراهة، والله اعلم. 
 اخبرنا محمد بن عبد الحافظ وعبد الرحمن بن ابي حامد (المقرء)، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب هو الاصم (قال): حدثنا ابراهيم بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا عامر بن شبل قال: سمعت ابا قلابة يقول: في الجنة قصر لصوم رجب.
 قال الشيخ رضي الله عنه وابو قلابة من كبار التابعين، لا يقول مثل هذا الا عن بلاغ ممن فوقه. 
 باب في فضل شعبان [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، رحمه الله، قال اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، قال اخبرنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة قال: 
 سالت عاءشة رضي الله عنها عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: كان يصوم حتي نقول: قد صام، ويفطر حتي نقول قد افطر، ولم اره صام من شهر قط اكثر من صيامه شعبان، كان يصوم شعبان كله الا قليلا. ورواه الشافعي رحمه الله ، من شعبان ، فقال في الحديث: كان يصومه كله، بل كان / يصومه الا قليلا. ورواه ابو بكر بن ابي شيبة، عن سفيان، وقال في الحديث:
 وكان يصوم شعبان كله، كان يصوم الا قليلا. 
 [] اخبرنا (محمد) بن عبد الله الحافظ (و) يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، واحمد بن الحسن، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال، اخبرني معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس انه سمع عاءشة رضي الله عنها تقول: احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصومه شعبان، ثم يصله برمضان. 
 [] حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، قال: اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال حدثنا محمد بن عبد عبد الملك (الدقيقي)، حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا صدقة بن موسي قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قيل يا 
 رسول الله، اي الصوم افضل؟ قال: " صوم شعبان تعظيما لرمضان " قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: صدقة في رمضان ".
 [] / اخبرنا ابو القاسم عبد الخالق المءذن، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب البخاري، قال حدثنا ابن ابي طالب، قال: حدثنا زيد بن (الحباب)، قال: حدثنا ثابت 
 الغفاري قال: حدثني المقبري، عن ابي هريرة، عن اسامة بن زيد قال: قلت: يا رسول الله، اني اراك تصوم في شهر ما لا اراك تصوم في شهر ما تصوم فيه، قال: " اي شهر؟ " قلت:
 شعبان، " (قال: شعبان) بين رجب وشهر رمضان، يغفل الناس عنه (ترفع له) اعمال العباد فاحب الا يرفع عملي الا وانا صاءم "، قلت: اراك تصوم يوم الاثنين والخميس ولا تدعهما، قال: " ان اعمال العباد ترفع فيهما، فاحب الا يرفع عملي الا وانا صاءم ". 
 ورواه (ابن ابي اويس) عن ابي الغصن ثابت بن قيس الغفاري عن ابي سعيد المقبري عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 باب فضل ليلة النصف من شعبان [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد / بن يوسف السوس وابو بكر محمد بن الحسن قالوا اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن خالد، قال: حدثنا ابو خليد  
 وهو عتبة بن حماد ، عن الاوزاعي، (وابن ثابت)  وهو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن ابيه، عن مكحول، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن 
 قال: " يطلع الله تبارك وتعالي الي خلقه في ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد قيل عن مكحول كما:
 [] اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد الفقيه، قال: اخبرنا ابو حامد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: 
 حدثنا المحاربي، عن الاحوص بن حكيم، عن (المهاصر) بن حبيب، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان ليلة النصف من شعبان اطلع الله الي خلقه، فيغفر للمءمنين، ويملي للكافرين، ويدع / اهل الحقد 
 (بحقدهم) حتي يدعوه ".
 ورواه الحجاج بن ارطاة عن مكحول عن كثير بن مرة الحضرمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الحسن بن الحسن عن مكحول موقوفا عليه.
 [] وحدثنا ابو محمد (عبد الله) بن يوسف الاصفهاني، قال: 
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس (المكي)، حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال:
 حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا بن ابي سبرة، عن ابراهيم بن محمد، عن معاوية، عن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن 
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلتها، وصوموا يومها، فان الله تبارك وتعالي يقول: الا مستغفر فاغفر له، الا مسترزق فارزقه، الا ساءل فاعطيه، الا كذا، حتي يطلع الفجر ".
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو / الرزاز، قال: حدثنا 
 محمد بن احمد الرياحي، حدثنا جامع بن الصبيح الرملي، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز، عن داود بن عبد الرحمن، عن هشام بن حسان، عن (الحسن، عن) عثمان بن ابي العاص، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان ليلة النصف من شعبان نادي مناد: هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ فلا يسال احد شيءا الا اعطي، الا زانية بفرجها، او مشرك ".
 [] حدثنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني ابو صالح خلف بن محمد ببخاري، قال: حدثنا صالح بن محمد البغدادي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثني حاتم بن اسماعيل المدني، عن (النضر) بن كثير، عن يحيي بن سعد، عن 
 عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما كانت ليلة النصف من شعبان انسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، من مرطي، ثم قال: والله ما كان مرطنا من خز ولا قز، ولا كرسف ولا كتان ولا صوف، فقلنا: سبحان الله، فمن / اي شء؟ قالت: ان كان سداه لشعر، وان كانت لحمته لمن وبر الابل، قالت: فخشيت ان يكون اتي بعض نساءه، فقمت التمسه في البيت، فيقع قدمي علي قدميه وهو ساجد، فحفظت من قوله وهو يقول: " سجد لك سوادي وخيالي وامن لك فءادي، وابوء لك بالنعم، واعترف بالذنوب العظيمة، ظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، اعوذ بعفوك من عقوبتك، واعوذ برحمتك من نقمتك، واعوذ برضاك من سخطك، 
 واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك "، قالت: فما زال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يصلي قاءما وقاعدا حتي اصبح، فاصبح وقد (اصمعدت) له قدماه، فاني لاغمزها وقلت:
 بابي انت وامي، اتعبت نفسك، اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ اليس قد فعل الله بك؟ اليس؟ اليس؟ فقال: " بلي يا عاءشة، افلا اكون عبدا شكورا؟ هل تدرين ما في / هذه الليلة؟ " قالت: ما فيها يا رسول الله؟ فقال: " فيها يكتب كل مولود من بني ادم في هذه السنة، وفيها ان يكتب كل هالك من بني ادم في هذه السنة، وفيها ترفع اعمالهم، وفيها تنزل ارزاقهم "، فقالت: يا رسول الله، ما احد يدخل الجنة الا برحمة الله؟ فقال: " ما من احد يدخل الجنة الا برحمة الله "، قلت: ولا انت يا رسول الله فوضع يده علي هامته فقال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة " يقولها ثلاث مرات.
 [] حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو حعفر محمد بن صالح بن 
 هانء، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: اخبرنا سعيد بن عبد الكريم الواسطي، عن ابي النعمان السعدي، عن ابي الرجاء العطاردي، عن انس بن مالك قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي منزل عاءشة رضي الله عنها في حاجة، فقلت لها: اسرعي فاني تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثهم / عن ليلة النصف من شعبان فقالت: يا انيس اجلس حتي احدثك بحديث ليلة النصف من شعبان، وان تلك الليلة كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، ودخل معي في لحافي، فانتبهت من الليل فلم اجده، فقمت فطفت في حجرات نساءه فلم اجده فقلت: لعله ذهب الي جاريته مارية القبطية، فخرجت فمررت في المسجد، فوقعت 
 رجلي عليه وهو ساجد، وهو يقول: " سجد لك سوادي وخيالي، وامن بك فءادي وهذه يدي جنيت بها علي نفسي، فيا عظيم هل يغفر الذنب العظيم الا الرب العظيم، فاغفر لي الذنب العظيم " قالت: ثم رفع راسه وهو يقول: " اللهم هب لي قلبا تقيا نقيا من الشر، بريا لا كافرا ولا شقيا " ثم عاد فسجد وهو يقول: " اقول لك كما قال اخي داود عليه السلام: اعفر وجهي في التراب لسيدي، وحق لوجه سيدي ان تعفر الوجوه لوجهه "، ثم رفع راسه فقلت: بابي / وامي، انت في واد وانا في واد، قال: " يا حميراء، اما تعلمين ان هذه الليلة ليلة النصف من شعبان، ان لله في هذه الليلة عتقاء من النار بقدر شعر غنم كلب "، قلت: يا رسول الله، وما بال شعر غنم كلب؟ قال: " لم يكن في العرب قبيلة قوم اكبر غنما منهم، لا اقول: ستة نفر: مدمن خمر ولا عاق لوالديه، ولا مصر علي زنا، ولا مصارم، (ولا مصور) ولا قتات ".
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، قال: حدثنا احمد بن 
 سلمان الفقيه، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، حدثنا يزيد بن هارون، قال حدثنا الحجاج، يعني  ابن ارطاة  عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فخرجت اطلبه فاذا هو بالبقيع رافعا راسه الي السماء، " فقال يا عاءشة اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله؟ " قالت: قلت: وما بي ذلك، ولكنني ظننت انك اتيت بعض نساءك، فقال: ان الله عز وجل ينزل / ليلة النصف من 
 شعبان الي سماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب ".
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: حدثنا ابو الاسود المصري، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن الزبير بن سليم، عن الضحاك بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال سمعت ابا موسي 
 الاشعري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ينزل ربنا الي سماء الدنيا في النصف من شعبان فيغفر لاهل الارض، الا مشرك او مشاحن ".
 قال الشيخ رحمه الله: سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا محمد احمد بن عبد الله المزني يقول: حديث النزول قد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجوه صحيحة، وورد في 
 التنزيل ما يصدقه وهو قوله تعالي (وجاء ربك والملك صفا صفا) والنزول والمجء صفتان منفيتان عن الله من طريق الحركة / والانتقال من حال الي حال بل هما صفتان من صفات الله بلا تشبيه جل عما يقول المعطلة لصفاته والمشبهة محمد بها علوا كبيرا. 
 باب ما جاء في شهر رمضان قال الله تعالي (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون  الي قوله  شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه).
 [] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت 
 ابن ابي ليلي، يقول حدثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام ثم انزل رمضان، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، وكان الصيام عليهم شديدا، فكان من لم يصم يطعم مسكينا، / فنزلت هذه الاية (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) فكان الرخصة للمريض والمسافر وامروا بالصيام قال:
 وحدثنا اصحابنا وكان الرجل اذا افطر فنام قبل ان ياكل لم ياكل حتي يصبح، فجاء عمر فاراد امراته فقالت: اني قد نمت فظن انها تعتل فاتاها، فجاء رجل من الانصار، فاراد طعاما فقالوا: حتي نسخن لك شيءا، فنام، فلما اصبحوا نزلت هذه الاية فيها (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم). 
 قال الشيخ رحمه الله: وحين صار صوم رمضان فرضا متعينا صار من الاركان الخمس التي بني عليهن الاسلام وذلك فيما:
 [] اخبرنا ابو محمد جناح بن (نذير) بن جناح القاضي بالكوفة، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي دحيم الشيباني، قال: حدثنا احمد بن حازم بن ابي (غرزة)، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان، قال: سمعت عكرمة بن خالد يحدث / طاوسا، قال جاء رجل الي ابن عمر 
 فقال: يا ابا عبد الرحمن الا تغزو؟ فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بني الاسلام علي خمس، شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان ".
 قال رضي الله عنه: وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في فضيلة شهر رمضان وفضل صيامه احاديث كثرة منها ما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن 
 ابن ابي انس، ان اباه حدثه ان ابا هريرة يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين ".
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن 
 احمد بن السماك ببغداد قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال:
 حدثنا ابو بكر / بن عياش عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان اول ليلة من رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت ابواب النار، فلم يفتح منها باب، وفتحت ابواب الجنان، فلم يغلق منها باب، ونادي مناد: يا باغي الخير اقبل، ويا باغي الشر اقصر، ولله عتقاء من النار ". 
 وزاد ابو كريب عن ابي بكر بن عياش  وذلك عند كل ليلة .
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال:
 حدثنا سليمان بن حرب، وعارم، قالا: حدثنا حماد بن زيد، 
 عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يبشرهم قال: " جاءكم رمضان، جاءكم شهر مبارك، افترض الله عليكم صيامه (تفتح) فيه ابواب الجنان، و (تغلق فيه ابواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر، من حرم خيرها فقد حرم ".
 قال رضي الله عنه: وتصفيد الشياطين في شهر رمضان:
 يحتمل ان يكون المراد به ايام النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، واراد الشياطين التي هي مسترقة السمع الا تراه قال: مردة الشياطين؟، لان شهر رمضان كان وقتا لنزول القران الي السماء 
 الدنيا، وكانت الحراسة قد وقعت بالشهب كما قال الله تعالي:
 (وحفظا من كل شيطان مارد) والتصفيد في شهر رمضان مبالغة في الحفظ والله اعلم، ويحتمل ان يكون المراد به ايامه وبعده والمعني فيه: ان الشياطين لا يخلصون في شهر رمضان من افساد الناس، الي ما يخلصون اليه في غيره، لاشتغال اكثر المسلمين بالصيام الذي فيه قمع الشهوات، وبقراءة القران وساءر العبادات والله اعلم، والي هذا المعني الاشارة فيما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس محمد / بن يعقوب قال: حدثنا (الحسن) بن مكرم، قال حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام بن ابي هشام عن محمد بن 
 محمد بن الاسود، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعطيت امتي في شهر رمضان خمس خصال لم تعط امة قبلهم: خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا، ويزين الله كل يوم جنته ثم يقول: يوشك عبادي الصاءمون ان يلقي عنهم المءنة والاذي ويصيرون اليك، وتصفد فيه الشياطين، فلا يخلصون فيه الي ما يخلصون في غيره، ويغفر لهم في اخر ليلة، قيل: يا رسول الله: هي ليلة القدر؟ قال لا، ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله 
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، حدثنا محمد / بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، قال: حدثنا الهيثم بن الحواري، عن زيد العمي، عن ابي بصرة قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن نبي قبلي، اما واحدة فانه اذا كان اول ليلة من شهر رمضان نظر الله عز وجل اليهم، ومن نظر الله اليه لم يعذبه ابدا، واما الثانية:
 فان خلوف افواههم حين يمسون اطيب عند الله من ريح المسك، واما الثالثة: فان الملاءكة تستغفر لهم في كل يوم وليلة، واما الرابعة: 
 فان الله عز وجل يامر جنته فيقول لها: استعدي وتزيني لعبادي اوشك ان يستريحوا من تعب الدنيا الي داري وكرامتي، واما الخامسة: فانه اذا كان اخر ليلة غفر لهم جميعا، فقال رجل من القوم: اهي ليلة القدر؟ فقال: لا الم تر الي العمال يعملون فاذا فرغوا من اعمالهم وفوا اجورهم ".
 [] حدثنا ابو عبد الرحمن / محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي، قال: حدثنا جدي ابو عمرو اسماعيل بن نجيد، قالا: حدثنا جعفر بن محمد بن سوار، قال اخبرني علي بن حجر، قال: 
 حدثنا يوسف بن زياد، عن همام بن يحيي، عن علي بن (زيد) بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان رضي الله عنه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان، فقال: ايها الناس انه قد اظلكم شهر عظيم، فيه ليلة خير من الف شهر جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فيه 
 فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة وشهر يزاد في رزق المءمن فيه، من فطر فيه صاءما كان له مغفرة لذنوبه، وعتق رقبته من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء، قالوا: يا رسول الله، ليس كلنا نجد ما / يفطر الصاءم؟ قال: " يعطي الله عز وجل هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن او تمرة او شربة ماء، ومن اشبع صاءما سقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة، وهو شهر اوله رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار، من خفف فيه عن مملوكه غفر الله له واعتقه من النار، واستكثروا فيه من اربع خصال: خصلتان ترضون بهما ربكم، وخصلتان لا غناء بكم عنهما، فاما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم: فشهادة ان لا اله الا الله وتستغفرونه، واما اللتان لا غناء بكم عنهما، فتسالون الله الجنة وتعوذون به من النار ". 
 ورواه غيره عن علي بن حجر فقال في اوله: " قد اظلكم شهر عظيم شهر مبارك ".
 [] حدثنا ابو سعد الزاهد، حدثنا (ابو عمرو) بن مطر، حدثنا جعفر بن احمد بن نصر الحافظ، حدثنا علي بن حجر، فذكره باسناده. 
 [] / حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 ورواه الحميدي، عن سفيان  في صيام رمضان وقيام ليلة القدر .
 وكذلك رواه يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة. 
 [] واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وابو سعيد احمد بن محمد بن مزاحم الصفار، وابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، وابو الحسن علي بن محمد (السبيعي)، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة، ان ابا هريرة، قال: سمعت رسول / الله صلي الله عليه وسلم يقول لرمضان: " من قامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ". 
 وكذلك عقيل بن خالد وغيره عن ابن شهاب، ورواه محمد بن عمرو، عن ابي سلمة في الصيام والقيام جميعا، كما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي، قالا حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن الخطاب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من صام شهر رمضان وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما مضي من ذنبه ". 
 [] ورواه (النضر بن شيبان الحداني، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه عن النبي) صلي الله عليه وسلم قال:
 ان الله عز وجل افترض صوم رمضان، وسنيت الي قيامه، فمن صامه ايمانا واحتسابا او يقينا، كان كفارة لما مضي او لما سلف " او كما قال:
 / اخبرنا (ابو) عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد (الدوري)، حدثنا مسلم بن 
 ابراهيم، حدثنا ابو عقيل، حدثنا النضر بن شيبان، فذكره باسناده فرواه محمد بن عمر وغيره عن ابي سلمة، عن ابي هريرة اصح.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سهل احمد بن محمد بن المهراني، وابو زكريا بن ابي اسحاق، قالوا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي ببغداد، حدثنا الحسين بن علي العنزي، حدثنا هشام بن يونس اللءلءي، حدثنا محمد بن 
 (مروان) السدي، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة العبدي، وعن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان اول ليلة من رمضان فتحت ابواب السماء فلا يغلق منها باب حتي يكون اخر ليلة من رمضان فليس من عبد مءمن يصلي في ليلة منها، الا كتب الله له الفا وخمسين ماءة حسنة، بكل سجدة، وبني له بيتا في الجنة من 
 ياقوتة (حمراء) لها ستون الف باب لكل باب منها، قصر من ذهب موشح بياقوتة حمراء، فاذا صام اول يوم من رمضان غفر له ما تقدم من ذنبه الي مثل ذلك اليوم، ومن شهد رمضان استغفر له كل يوم سبعون الف ملك، من صلاة الغداة الي ان تواري بالحجاب، وكان له بكل سجدة سجدها في شهر رمضان بليل او نهار شجرة يسير الراكب في ظلها خمس ماءة عام ".
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو يحيي السمرقندي، حدثنا علي بن اسحاق الحنظلي، حدثنا محمد بن مروان، باسناده نحوه غير انه قال: (سبعين الف باب) بدل (ستين)، وزاد (وكان له بكل يوم يصومه من شهر رمضان قصر له الف باب من ذهب، وقال 
 في اخره ماءة عام).
 [] قال حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الهمذاني بهمذان حدثنا، ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الاسدي، حدثنا يوسف بن موسي / المروروذي، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا الوليد بن الوليد الدمشقي حدثنا، (ابن ثوبان) عن، 
 عمرو بن دينار، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الجنة تزخرف لرمضان، من راس الحول الي حول قابل، قال: فاذا كان اول يوم من رمضان، هبت ريح تحت العرش من فرق الجنة علي الحور العين، فيقلن يا رب اجعل لنا من عبادك ازواجا تقر بهم اعيننا، وتقر اعينهم بنا ".
 [] واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، حدثنا والدي، قال: قرء علي محمد بن اسحاق بن خزيمة، ان الخطاب زياد بن 
 يحيي اخبرهم، حدثنا سهل بن حماد ابو عتاب، حدثنا جرير بن ايوب البجلي، عن الشعبي، (عن) نافع بن بردة، عن (ابي) مسعود الغفاري، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم ذات يوم واهل (رمضان)، فقال: لو يعلم العباد ما رمضان لتمنت امتي ان يكون رمضان السنة كلها "، فقال رجل من خزاعة: يا نبي الله: حدثنا فقال: " ان الجنة لتزين لرمضان من راس الحول الي الحول / فاذا كان اول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة، (فتنظر) الحور العين الي ذلك، فيقلن يا رب:
 اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعيننا بهم، وتقر اعينهم بنا، قال: فما من عبد يصوم يوما من رمضان الا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله تعالي: (حور مقصورات في الخيام) علي كل امراة منهن سبعون حلة ليس منها حلة علي لون اخر، ويعطون سبعون الف لون من الطيب ليس منه لون علي ريح الاخر، لكل امراة منهن سبعون الف وصيفة لحاجتها وسبعون الف وصيفة مع كل وصيفة صحيفة من (ذهب) فيها لون طعام يجد (لاخر) لقمة منها لذة لم يجدها لاوله لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحة بالدر، علي كل سرير 
 سبعون فراشا بطاءنها من استبرق فوق كل فراش سبعون اريكة ويعطي زوجها مثل / ذلك علي (سرير) من ياقوتة حمراء (موشحا) بالدر، عليه سواران من ذهب، هكذا كل بكل يوم صامه من رمضان سوي ما عمل من الحسنات ".
 مجلس اخر:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد الفقيه، حدثنا 
 الحسن بن سفيان، حدثنا هارون بن سعيد، حدثنا ابن وهب، عن ابي صخر، عن عمر بن اسحاق مولي زاءدة، حدثه عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 " الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، مكفرات ما بينهما، اذا اجتنبت الكباءر ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد روي من وجه اخر عن ابي هريرة علي (تفصيل) الكباءر التي استثناها في هذه الرواية.
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا (هشيم)، حدثنا العوام بن حوشب، 
 حدثنا عبد الله بن الساءب الكندي، عن ابي هريرة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة المكتوبة الي الصلاة / التي قبلها كفارة ما بينهما، والجمعة الي الجمعة التي قبلها كفارة ما بينهما، والشهر الي الشهر  يعني شهر رمضان  كفارة ما بينهما الا من ثلاث: الاشراك بالله، وترك السنة، ونكث الصفقة "، قال ابو هريرة:
 فعلمت ان ذلك لامر حدث، فقلت يا رسول الله: اما الاشراك بالله فقد عرفنا، فما نكث الصفقة وترك السنة: قال: " اما نكث الصفقة (فان تبايع رجلا بيمينك ثم تخالف اليه فتقاتله بسيفك، واما ترك السنة فالخروج من الجماعة ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد روي في حديث اخر ما يدل علي ان المراد باجتناب الكباءر اجتناب الشرك فمن ما [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه ، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا عمرو بن حمزة ابو اسيد، حدثنا ابو الربيع، عن انس بن مالك، قال: لما اقبل شهر رمضان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / " سبحان الله ماذا تستقبلون؟ ماذا يستقبلكم؟ " فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: بابي انت وامي يا رسول الله وحي نزل او عدو حضر، قال: " لا ولكن شهر رمضان يغفر الله تعالي في [اول] ليلة لكل 
 اهل هذه القبلة " قال: وفي القوم رجل يهز راسه [فيقول] بخ بخ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " كانه ضاق صدرك بما سمعت "؟
 قال: لا والله، لا يا رسول الله، [و] لكن ذكرت المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " المنافق كافر وليس للكافرين في ذا شء ".
 ومنها ما: [] اخبرنا ابو الحسن (محمد) بن يعقوب بالطابران، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، [حدثنا احمد بن 
 يحيي، حدثنا سعيد بن سليمان، عن ابن نمير، عن الاعمش، عن حسين بن واقد، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله عز وجل 
 عند كل فطرة عتقاء من النار ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: وليس في هذا الحديث بيان عدد العتقاء وقد روي في حديث اخر ما:
 [] اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد / بن محمد بن عبدان النيسابوري، اخبرنا ابو بكر بن المءمل، حدثنا ابو جعفر النسوي، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا ابو ايوب الدمشقي، 
 حدثنا (ناشب) بن عمرو  قال: وكان نفسه صاءما قاءما  حدثنا مقاتل بن حيان، عن ربعي بن حراش، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان اول ليلة من شهر رمضان فتحت ابواب الجنان فلم يغلق منها باب واحد الشهر كله، [وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب واحد الشهر كله]، وغلت عتاة الجن، ونادي مناد من السماء كل ليلة الي انفجار الصبح، يا باغي الخير تمم وابشر ويا باغي الشر اقصر وابصر، هل من مستغفر يغفر له، هل من تاءب يتوب عليه، هل من داع يستجاب له، [هل من ساءل يعطي سءله]، ولله عند كل فطر من شهر رمضان كل ليلة عتقاء من النار ستون الفا، فاذا كان يوم الفطر، اعتق 
 مثل ما اعتق في جميع الشهر ثلاثين مرة ستين الفا ستين الفا ".
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابراهيم بن مضارب، حدثنا جعفر بن محمد بن / الحسين، حدثنا الحسين بن منصور، حدثنا مبشر بن عبد الله بن رزين، حدثنا ابو الاشهب جعفر بن الحارث، عن ابي سهل، عن الحسن، قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " ان لله عز وجل في كل ليلة من رمضان ستماءة الف عتيق من النار، فاذا كان في اخر ليلة اعتق بعدد من مضي " هكذا. جاء هذا الحديث مرسلا.
 قال رضي الله عنه: والمراد بالعدد المذكور في مثل (هذا) عند علماءنا الكثرة دون اعيان العدد المذكور في الخبر والله اعلم. 
 باب فيمن عرف حدود هذا الشهر وحفظ حقوقه [] وقد اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو محمد الحسن بن حليم، (سم)، قال: اخبرنا ابو الموجه، حدثنا عبدان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا يحيي بن ايوب، 
 حدثني عبد الله بن (قريط) ان عطاء بن يسار، حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من صام رمضان فعرف حدوده، و (تحفظ) له ما ينبغي له ان يتحفظ فيه، كفر ما قبله ". 
 [] اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، اخبرنا احمد بن الوليد الفحام، حدثنا ابو احمد الزبيري، ح قال: وحدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، واللفظ له حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة املاء حدثنا يحيي بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا كثير بن زيد، عن عمرو بن تميم، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم: " اظلكم شهر رمضان بمحلوف رسول الله صلي الله عليه وسلم ما مضي علي المسلمين شهر خير لهم منه، ولا (بالمنافقين شهر شر لهم) منه بمحلوف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الله يكتب اجره ونوافله من قبل ان يدخل، ويكتب وزره وشقاءه قبل ان يدخل، وذلك ان المءمن يعد له النفقة للعبادة، وان المنافق يعد فيه غفلات المسلمين واتباع عوراتهم، فهو غنم / للمءمن يغتنمه الفاجر ".
 وفي رواية  الفحام  (فهو غنم للمءمن، معصية علي الفاجر)، يعني " شهر رمضان ".
 [] اخبرنا القاضي ابو عمرو محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم البسطامي رحمه الله، حدثنا احمد بن محمود القاضي 
 بالاهواز حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا ابراهيم بن حمزة، الزبيري، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتقي المنبر قال: " امين امين امين "، فقيل له: يا يا رسول الله ما كنت تصنع هذا؟ فقال: قال لي جبريل عليه السلام:
 " رغم انف عبد دخل عليه رمضان فلم يغفر له، فقلت: امين، ثم قال: رغم انف عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: امين، ثم 
 قال: رغم انف عبد ادرك والديه او احدهما فلم يدخل الجنة، فقلت: امين ".
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو، اخبرنا ابو الموجه، اخبرنا احمد بن يونس، حدثنا ابن ابي / ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن 
 ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا لم يدع الصاءم قول الزور والعمل به والجهل، فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه ".
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، قالا: اخبرنا (ابو) عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني 
 الحافظ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، اخبرني عطاء، عن ابي صالح الزيات، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل عمل ابن ادم له، الا الصيام فانه لي، وانا اجزي به، والصوم جنة، فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث يومءذ، ولا يصخب، فان سابه احد او قاتله، فليقل: اني امروء صاءم، والذي 
 نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك، وللصاءم فرحتان يفرح بهما، اذا افطر فرح بفطره، واذا لقي ربه فرح بصومه ".
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي / اسحاق المزكي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا بحر بن نصر، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني جرير بن حازم، عن (ابن ابي سيف) عن 
 الوليد بن عبد الرحمن، عن عياض بن غطيف، عن ابي عبيدة بن الجراح، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الصوم جنة ما لم تخرقه ". 
 [] حدثنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان املاء، حدثنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا (ابراهيم بن علي الذهلي)، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، (عن عمرو) بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة انه سمع 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " رب قاءم حظه من قيامه السهر، ورب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش ".
 [] اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد، اخبرنا الحسين بن يحيي بن (عياش) القطان حدثنا ابراهيم بن 
 (مجشر)، حدثنا هشيم، (عن مجالد، عن الشعبي عن علي رضي الله عنه انه كان يخطب اذا حضر رمضان / ثم يقول: هذا الشهر المبارك الذي فرض الله صيامه ولم يفرض قيامه ليحذر الرجل ان يقول: اصوم اذا صام فلان، وافطر اذا افطر فلان، الا ان الصيام ليس من الطعام والشراب، ولكن من الكذب والباطل واللغو (الا لا تقدمن) الشهر، اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم (فاتموا) العدة  قال: كان يقول ذلك بعد صلاة الفجر وصلاة العصر. 
 قال: وحدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، ان عمر رضي الله عنه كان يقول مثل ذلك.
 قال الشيخ رحمه الله: وهذا الذي كان امير المءمنين عمر بن الخطاب وعلي رضي الله عنهما يخطبان به في تنزيه الصيام عن الكذب والباطل واللغو قد روينا معناه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر، قال قرء علي ابن وهب، اخبرك انس بن عياض عن الحارث بن عبد الرحمن، / عن عمه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم: ليس الصيام من الاكل والشرب فقط، انما الصيام من اللغو والرفث، فان سابك احد، او جهل عليك، فقل اني صاءم ".
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، ويحيي بن ابراهيم، واحمد بن الحسن، قالوا: حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، اخبرني محمد بن عمرو، عن 
 ابن جريج، عن سليمان بن موسي، قال، قال جابر بن عبد الله:
 اذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك عن الكذب والمحارم، ودع اذي الخادم، وليكن عليك وقار وسكينة يوم صيامك، ولا تجعل يوم فطرك وصومك سواء.
 [] اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز الصيدلاني، حدثنا عبد الله بن منازل، حدثنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا ابو بكر بن 
 ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن ابي العميس، عن عمرو بن مرة، عن ابي صالح / الحنفي، عن اخيه طليق بن قيس، قال: قال ابو ذر: اذا صمت فتحفظ ما استطعت، فكان طليق اذا كان يوم صومه دخل ولم يخرج الا للصلاة. 
 [] قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، ومحمد بن بشر، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري: ان امراة كانت تصوم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم في لسانها  يعني  سبا، فقال ما صامت "، فتحفظت، فقال صلي الله عليه وسلم: " الان ".
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن 
 ليث، عن مجاهد، قال: خصلتان من حفظهما سلم له صومه الغيبة والكذب .
 قال الشيخ رضي الله عنه: وكما يحترز في صيامه عما لا يليق به، يجتهد في شهر رمضان في طاعة الله ما امكنه فقد:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا سليمان بن بلال، اخبرني عمرو، عن المطلب بن عبد الله، عن / 
 عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل [شهر رمضان] شد مءزره، ثم لم يات فراشه حتي ينسلخ.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق، قالا:
 حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا احمد بن علي الخراز، حدثنا محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا ابو داود، حدثنا (قرة) بن 
 خالد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل رمضان تغير لونه، وكثرت صلاته، وابتهل في الدعاء، واشفق منه.
 [] حدثنا ابو سعد بن عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عثمان الدينوري بمكة، حدثنا عبد الله بن حمدان بن وهب، حدثنا ابو صالح احمد بن منصور، 
 حدثنا عبد الرحمن بن قيس الضبي، حدثنا هلال بن عبد الرحمن، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن (المسيب)، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم / يقول: " ذاكر الله في رمضان يغفر له، وساءل الله فيه لا يخيب ".
 [] اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحبيب المفسر، 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا يحيي بن (عبد الحميد الحماني)، حدثنا ابي، حدثنا ابو بكر الهذلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل 
 ساءل.
 قال الشيخ رضي الله عنه: كذا رواه ابو بكر الهذلي، عن الزهري، وانما رواه الحفاظ عن الزهري.
 [] كما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، حدثنا الفضل بن محمد بن (المسيب)، حدثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله المدني، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن 
 الزهري، [عن] عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير، وكان اجود ما يكون / في رمضان، (حين) يلقاه جبريل عليه السلام كل ليلة في رمضان حتي ينسلخ، يعرض النبي صلي الله عليه وسلم القران، فاذا لقيه جبريل عليه السلام كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد مضي في باب فضل شعبان حديث صدقة بن موسي عن ثابت عن انس، قال: قيل يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال: " صدقة في رمضان ". 
 [] واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من فطر صاءما كان له مثل (اجر من عمله) من غير ان ينقص من اجر الصاءم شيءا، ومن جهز غازيا، او خلفه في اهله كان له مثل اجره، من غير ان ينقص من اجره شيءا ". 
 [] اخبرنا ابو سعد / احمد بن محمد بن الخليل الماليني، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا محمد بن 
 ابراهيم بن ميمون، حدثنا (عبيد الله) بن عمر يعني (الحسني)، حدثنا حكيم بن (خذام)، حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من فطر صاءما في رمضان، اي من كسب حلال، صلت عليه الملاءكة في ليالي رمضان كلها، وصافحه جبريل عليه السلام، ومن يصافحه جبريل يرق قلبه، وتكثر دموعه "، قال رجل يا رسول الله فان لم يكن ذاك عنده، قال: " قرصة من طعام "، قال: ارايت من لم يكن ذاك عنده؟ قال: " فعلقة خبز "، قال: افرايت ان لم يكن ذاك عنده؟
 قال: " فمذقة لبن "، قال: افرايت من لم يكن ذاك عنده؟ قال: " فشربة من ماء ". 
 باب الاجتهاد في العشر الاواخر من رمضان [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن (ابي يعفور) / العبدي، عن مسلم، عن مسروق، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل 
 العشر الاواخر من رمضان احيا الليل، وايقظ اهله، وشد المءزر.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن (سختويه) حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الحسن بن 
 (عبيد الله)، قال: سمعت ابراهيم بن يزيد يحدث، عن الاسود ابن يزيد، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتهد في العشر الاواخر من رمضان، ما لا يجتهد في غيرها. 
 [] قال اخبرنا علي بن محمد بن بشران ببغداد، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا (هشيم)، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان العشر الاواخر من رمضان شمر المءزر واعتزل النساء. 
 [] اخبرنا / محمد بن الحسن بن فورك، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي بن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فسافر عاما فلم يعتكف، فلما كان من قابل اعتكف عشرين يوما. 
 باب في فضل ليلة القدر قال الله عز وجل: بسم الله الرحمن الرحيم (انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر () تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر () سلام هي حتي مطلع الفجر).
 [] واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الاسفراييني اخبرنا، ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصفهاني، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا الاصفهاني، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن (ابن ابي 
 نجيح، عن مجاهد: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر رجلا من بني اسراءيل، لبس السلاح في سبيل الله الف شهر، فعجب المسلمون من ذلك، فانزل الله عز وجل /: (انا انزلناه في ليلة القدر) الي قوله:
 (خير من الف شهر) (التي) لبس فيها ذلك الرجل السلاح في سبيل الله الف شهر. [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، حدثنا ابو الحسن 
 احمد بن محمد الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا القعنبي، فيما قرا علي مالك انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله، او ما شاء الله من ذلك، فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل مثل ما بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه الله ليلة القدر، خيرا من الف شهر.
 [] قال: حدثنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن 
 عمرويه الصفار ببغداد، حدثنا احمد بن زهير بن حرب، حدثنا 
 موسي بن اسماعيل، حدثنا القاسم بن الفضل، حدثنا يوسف بن مازن، قال: قام رجل الي الحسن بن علي رضي الله عنه (قال:
 يا مسود وجه المءمنين)، فقال الحسن رضي الله عنه: لا تءنبني، رحمك الله، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راي بني امية يخطبون علي منبره رجلا فرجلا فساءه ذلك، فنزلت: (انا اعطيناك الكوثر) نهر في الجنة، ونزلت: (انا انزلناه في ليلة القدر)، [وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر] تملكه (بنو) امية، فحسبنا ذلك، / فاذا هو لا يزيد ولا ينقص. 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، وجعفر بن محمد بن نصير الخلدي، اخبرنا ابو مسلم، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن 
 ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 قال الشيخ الامام رضي الله عنه: ومعني ليلة القدر الليلة التي يقدر الله تعالي لملاءكته جميع ما ينبغي ان يجري علي ايديهم من تدبير بني ادم ومحياهم ومماتهم، الي ليلة القدر من السنة القابلة، وكان يدخل في هذه الجملة ايام حياة النبي (صلي الله عليه وسلم) اي يقدر فيها ما هو منزله من القران الي مثلها من العام القابل، فقال الله تعالي في وصف هذه الليلة: (انا انزلناه في ليلة مباركة) اي مبارك 
 فيها لاولياء الله عز وجل، فانها جعلت خيرا من الف شهر احيوها، فقدروها حق قدرها، واقطعوها او بالصلاة وقراءة / القران والذكر، دون اللغو واللهو، ثم قال: (انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم اي كل امر مبني علي السداد والحكمة، ومعني (يفرق) يفصل ليكون ما يلقي الي الملاءكة في السنة مقدرا بمقدار يحصره عليهم.
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) قال: انزل الله عز وجل القران جملة واحدة في ليلة القدر، يعني: الي السماء الدنيا، فكان بمواقع النجوم، فكان الله عز وجل 
 ينزله علي رسوله (صلي الله عليه وسلم) بعضه في اثر بعض، ثم قرا:
 (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا).
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني محمد بن صالح بن هانء، حدثنا حسين بن محمد بن زياد، حدثنا ابو عثمان سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثني ابي، حدثنا عثمان / بن حكيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: انك لتري الرجل يمشي في 
 الاسواق، وقد وقع اسمه في الموتي، ثم قرا: (انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم، ويعني: ليلة القدر (ففي) تلك الليلة يفرق امر الدنيا الي مثلها من قابل.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا سعيد، عن قتادة، في قول الله عز وجل: (فيها يفرق كل امر 
 حكيم، قال يفرق فيها امر السنة الي السنة.
 [] قال: واخبرنا عبد الوهاب، حدثنا ابو مسعود الجريري، عن ابي نضرة، قال: يفرق امر السنة كلها، في ليلة القدر بلاءها ورخاءها ومعاشها الي مثلها من السنة.
 قال الشيخ رحمه الله: وليلة القدر التي ورد القران بفضيلتها باقية الي يوم القيامة، وهي في كل رمضان بدليل ما:
 [] اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله (الحرفي) ببغداد، 
 حدثنا ابو احمد حمزة بن محمد عباس، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا موسي بن مسعود، حدثنا عكرمة، / يعني ابن عمار، عن (ابي) زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه، قال قلت لابي ذر: سالت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر، قال: انا كنت اسال عنها،  يعني اشد الناس مسالة عنها  فقلت: يا رسول الله، اخبرني عن ليلة القدر؟ في رمضان هي او في غيره؟ فقال " لا بل في شهر رمضان " فقلت: يا نبي الله: اتكون مع الانبياء ما كانوا، فاذا قبضت الانبياء، ورفعوا رفعت معهم؟ او هي الي يوم القيامة؟ قال:
 " لا بل هي الي يوم القيامة " قال: قلت: اخبرني في اي شهر؟
 قال: " في رمضان " هي التمسوها في العشر الاواخر، والعشر الاول " ثم حدث النبي صلي الله عليه وسلم وحدث، فاهتبلت غفلته، فقلت:
 يا نبي الله، اخبرني في اي عشر هي؟ قال: " التمس في العشر الاواخر ولا تسالني عن شء بعدها  ثم حدث وحدث، فاهتبلت غفلته فقلت: اقسمت عليك يا رسول الله بحقي عليك ان تحدثني في اي عشر هي؟ فغضب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم غضبا ما غضبه علي من قبل ولا بعد، / ثم قال: " التمسوها في السبع الاواخر، ولا تسالني عن شء بعدها ". 
 فصل في الترغيب في طلبها في الوتر من العشر الاواخر [] قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، انبانا ابو سعيد الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: راي رجل ليلة القدر في العشر الاواخر، فقال [رسول الله] صلي الله عليه وسلم: " اري رءياكم قد تواطات علي هذا، فاطلبوها في العشر الاواخر ". 
 زاد فيه غيره عن سفيان " فاطلبوها في الوتر ".
 [] وروينا في حديث عاءشة وغيرها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان ". 
 فصل في الترغيب في طلبها ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا (ابو النضر) الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا القعنبي، فيما قرا علي مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، / عن ابي سعيد انه قال:
 كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يعتكف العشر الاوسط من 
 رمضان فاعتكف عاما، حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج فيها من اعتكافه قال: " من اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد صبيحتها في ماء وطين فالتمسوها في العشر الاواخر والتمسوها في كل وتر " قال ابو سعيد: فمطرت تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش، فوكف المسجد، قال ابو سعيد: فابصرت (عيناي) رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين، صبيحة احدي وعشرين.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد خالفه في هذا عبد الله بن انيس فقال في حديثه (ثلاث وعشرين) وذلك فيما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو نصر احمد بن علي 
 (الفامي)، قالا: حدثنا محمد بن يعقوب الشيباني، حدثنا محمد بن شاذان، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا ابو ضمرة، عن الضحاك بن عثمان، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن (بسر) بن سعيد، عن (عبد الله) بن انيس ان رسول / الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " (اريت) ليلة القدر ثم انسيتها واراني صبيحتها اسجد في ماء وطين قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين فصلي بنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثم انصرف، وان اثر الماء والطين 
 لعلي انفه وجبهته. قال: وكان عبد الله بن انيس يقول: ثلاث وعشرين.
 [] اخبرنا محمد بن يعقوب الفقيه الطابراني (بها)، حدثنا ابو النضر) الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا يحيي (بن) ايوب، قال حدثني ابن الهاد، ان ابا بكر [بن] محمد بن عمرو بن حزم اخبره، عن عبد الرحمن بن 
 كعب بن مالك، عن (عبد الله بن انيس، قال: كنا بالبادية فقلنا:
 ان قدمنا باهلنا شق علينا، وان خلفناهم اصابتهم (ضيقة)، قال:
 فبعثوني وكنت اصغرهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت له قولهم، فامرنا بليلة ثلاث وعشرين.
 قال ابن الهاد: فكان محمد بن ابراهيم يجتهد تلك الليلة. 
 فصل في الترغيب في طلبها في السبع الاواخر من شهر رمضان [] اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر (/ محمد بن الحسن) بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عقبة بن حريث، سمع من [ابن] عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: في القدر: " تحروها في العشر الاواخر، فان ضعف احدكم او عجز، فلا يغلبن عن السبع البواقي ". 
 [] اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفقيه، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن بن (محمد) المحمد اباذي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، عن عبادة بن الصامت، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يريد ان يخبرنا بليلة القدر (فتلاحي) 
 رجلان من المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني خرجت اليكم (وانا اريد) ان اخبركم بليلة القدر، فكان بين فلان وفلان لحاء، فرفعت وعسي ان يكون خيرا، فالتمسوها في العشر الاواخر، في الخامسة والسابعة والتاسعة ".
 [] ورواه حماد بن سلمة عن ثابت، وحميد، عن انس، عن عبادة بن الصامت / ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وهو يريد ان يخبر اصحابه بليلة القدر، فتلاحي رجلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خرجت وانا اريد ان اخبركم بليلة القدر، فتلاحي رجلان، فاختجلت) مني، فاطلبوها في العشر الاواخر، في سابعة تبقي، او تاسعة تبقي، او خامسة تبقي ". 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن الاصفهاني، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا حماد، فذكره.
 [] وكذلك رواه ايوب عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم وبمعناهما رواه ابو بكرة نفيع واتم منه:
 [] حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن فورك، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا عيينة بن 
 عبد الرحمن بن جوشن عن ابيه قال: ذكرت ليلة القدر عند ابي بكرة، فقال ابو بكرة: اما انا فلست التمسها الا: (في العشر الاواخر بعد حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " (التمسوها) / في العشر الاواخر، لتاسعة تبقي، او سابعة تبقي، او خامسة تبقي، او ثالثة تبقي، او اخر ليلة، فكان ابو بكرة يصلي في عشرين من رمضان كما كان يصلي في ساءر السنة، فاذا دخل العشر اجتهد. 
 قال الشيخ رضي الله عنه، وهذا يحتمل ان يكون المراد بقوله: (لتاسعة تبقي)، اي الليلة التاسعة من العدد الذي يبقي من الشهر بعد العشرين، وكذلك في ساءر الاعداد التي ذكرناها، فيكون ذلك راجعا الي طلبها من اوتار العشر كما مضي في الحديث الذي قدمنا ذكره.
 ويحتمل ان يكون المراد به، ليلة الثاني والعشرين والرابع والعشرين وهكذا الي اخر الشهر، وهي الليلة التي تبقي بعدها من الشهر العدد المذكور فيه، فيكون تحريضا علي طلبها من اشفاع العشر الاواخر، لانها اذا عدت من اخر الشهر كانت هذه الاشفاع اوتارا وعلي هذا يدل ما روي ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا / ابو مسعود يعني الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، 
 فذكر الحديث بمعني حديث عبادة بن الصامت واتم منه ثم قال: قال ابو نضرة: فقلت لابي سعيد: انكم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعلم بالعدد منا فكيف تعدهن، قال: اجل نحن احق بذلك منكم، اذا مضت احد وعشرون فالتي تليها الخامسة، وفي رواية اخري قال: اذا مضت ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، واذا مضت خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة.
 وهذا يصرح بكونها فن اوتار العشر اذا عدت من اخرها وهي اسباعها اذا عدت من اولها، وبهذا المعني روي عن ابي ذر في اصح الروايتين عنه في قيام النبي صلي الله عليه وسلم، فثبت مجموع ما ذكرنا من الاخبار، طلبها، من جميع العشر، وقد روي عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم ما:
 [] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، حدثنا محمد بن 
 بكر، حدثنا ابو داود، حدثنا حكيم بن سيف (الرقي)، / حدثنا عبيد الله يعني ابن (عمرو) عن زيد، يعني ابن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه عن ابن مسعود، قال: لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان، وليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين " ثم سكت. 
 [] ورواه ابراهيم النخعي، عن الاسود، قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود: تحروا ليلة القدر ليلة سبع عشرة، صبيحة بدر، او احدي وعشرين، او ثلاث وعشرين.
 [] وروي عن زيد بن ارقم انه سءل عن ليلة القدر، فقال ليلة 
 تسع عشرة ما نشك، قال: (يوم الفرقان يوم التقي الجمعان).
 كذا روي عنهما تسع عشرة، والرواية الاولي عن ابن مسعود سبع عشرة وهي اصح، والشهور عند اهل المغازي ان قتال بدر كان اليوم السابع عشر من شهر رمضان، فاحب طلب ليلة القدر من ليلته، وبالله التوفيق. 
 فصل في الترغيب في طلبها ليلة سبع وعشرين [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله / بن بشران ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، واسماعيل بن (محمد) الصفار، قالا: حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان بن عيينة ح.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق، حدثنا بشر بن موسي، قال الحميدي: حدثنا سفيان، حدثنا عبدة بن ابي لبابة، وعاصم بن بهدلة، انهما سمعا زر بن 
 حبيش قال: قلت لابي بن كعب: يا ابا المنذر ان اخاك ابن مسعود يقول: من يقم الحول يصب ليلة القدر، فقال:
 (يرحمه) الله، لقد اراد ان لا يتكلوا، ولقد علم انها من شهر رمضان وانها في العشر الاواخر وانها ليلة سبع وعشرين، ثم حلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين.
 قال: قلنا يا ابا المنذر باي شء تعرف ذلك؟ قال: بالعلامة او بالاية التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الشمس تطلع من ذلك اليوم لا شعاع لها 
 لفظ حديث الحميدي، وحديث سعدان مختصر من قول ابي دون قصة ابن مسعود.
 وقد روي في حديثين ضعيفين في صفة (الهونطة عليه) ليلة القدر، / فقال في احدهما: انها ليلة سمحة طلقة، لا حارة ولا باردة، تصبح شمسها صبيحتها ضعيفة حمراء.
 وفي الحديث الاخر معناه. 
 [] واخبرنا ابو علي الروذباري، حدثنا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن قتادة سمع مطرفا عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر سبع وعشرين. 
 فرواه ابو داود الطيالسي، عن شعبة فوقفه علي معاوية.
 [] واخبرنا ابو القاسم (عبيد الله) بن عمر بن علي (الفامي) الفقيه ببغداد، حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا 
 معمر، عن قتادة، وعاصم انهما سمعا عكرمة يقول: قال ابن عباس رضي الله عنهما: دعا عمر رضي الله عنه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالهم عن ليلة القدر، فاجمعوا (انها) في العشر الاواخر، فقلت لعمر: اني لاعلم واني لاظن اي ليلة هي [قال: واي ليلة هي؟] قلت: سابعة تمضي او سابعة تبقي من العشر الاواخر، قال: ومن اين تعلم؟ قال: قلت: خلق الله سبع سماوات، / وسبع، ارضين وسبعة ايام، وان الدهر يدور في سبع، وخلق الانسان ياكل ويسجد علي سبعة اعضاء، والطواف سبع، والجمار سبع، فقال عمر: لقد فطنت لامر ما فطنا له. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وكل هذا استدلال، وليس بيقين، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمها في الابتداء، غير انه لم يكن ماذونا له في الاخبار بها لءلا يتكلوا علي علمها فيحيوها دون ساءر الليالي، ثم انه صلي الله عليه وسلم انسيها لءلا يسال عن شء من امر الدين فلا يخبر به، والذي تدل عليه هذه الاخبار وما في معناها، ما يءثر عن السلف رضي الله عنهم في رءيتها انها تدور في ليالي العشر، وفي سنة تكون ليلة احدي وعشرين، وفي سنة تكون ليلة اخري، لانها انما تفضل بعد نزول القران فيها بنزول الملاءكة، وكان نزول الملاءكة باذن الله، لتسليمهم علي عباد الله يختلف في هذه الليالي، فاية ليلة نزلت فيها للتسليم تضاعف فيها عمل الخيرات وبالله التوفيق. [] اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد / بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا 
 مسدد، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتيت وانا ناءم في رمضان، فقيل لي: ان الليلة ليلة القدر، فقمت وانا ناعس، فتعلقت ببعض اطناب فسطاط رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فنظرت في الليلة، فاذا هي ليلة ثلاث وعشرين، قال: فقال ابن عباس: ان الشيطان يطلع مع الشمس كل يوم الا ليلة القدر، وذلك انها تطلع يومءذ ولا شعاع لها. 
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الصغاني، حدثنا روح، حدثنا موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، قال: كنت في البحر (فاجنبت) ليلة ثلاث وعشرين من رمضان، فاغتسلت من ماء البحر فوجدته عذبا فراتا.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد وجد مثل ذلك في ليلة سبع وعشرين، وهو فيما: 
 [] اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، حدثنا ابو سهل بن زياد، حدثنا عبد الله / بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن خالد (الصنعاني)، حدثنا رباح، حدثني ابو عبد الرحمن يعني عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن 
 الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة، قال: ذقت ماء البحر ليلة سبع وعشرين من رمضان، فاذا هو عذب.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت (ابا منصور) الحمشاذي، يقول: سمعت ابا سعيد بن الاعرابي، يقول: سمعت ابا يحيي بن ابي (مسرة)، يقول: طفت ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان، فاريت الملاءكة تطوف في الهواجر الي البيت.
 [] قال رضي الله عنه: سمعت ابا سعد عبد الملك بن ابي 
 عثمان الزاهد، يقول: سمعت ابا محمد المصري بمكة يقول:
 كنت ليلة معتكفا في مسجد بمصر، وبين يدي ابو علي اللعكي، ما فاشرفت علي النوم، فرايت كان السماء فتحت ابوابا والملاءكة ينزلون بالتهليل والتكبير، فانتبهت وكنت اقول هي ليلة القدر، وكان ليلة السابع والعشرين.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد روي / في فضل شهر رمضان، وليلة القدر حديث في اسناده بعض ما لا يعرف، غير ان في التنزيل ما يصدقه في نزول الملاءكة ليلة القدر للتسليم علي المءمنين، وفيما ذكرنا من الاحاديث في فضل شعبان ما يصدقه وهو فيما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ رحمه الله، حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم البزاز ببغداد، حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني، حدثنا القاسم بن الحكم (العرني)، حدثنا 
 (هشام) بن الوليد، عن حماد بن سليمان السدوسي البصري، شيخ لنا يكني (ابا الحسن)، عن الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن عباس انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الجنة لتتحلي وتتزين من الحول الي الحول لدخول شهر رمضان، فاذا (كانت) اول ليلة من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش يقال لها المثيرة تصفق ورق اشجار الجنان، وحلق المصاريع يسمع لذلك [طنين] لم يسمع السامعون احسن منه فيثبن الحور العين حتي يشرفن [علي] شرف / الجنة، فينادين هل من خاطب الي الله عز وجل فيزوجه؟، ثم يقلن الحور العين، يا رضوان الجنة، ما هذه الليلة؟ فيجبهن بالتلبية، ثم (يقول): هذه اول ليلة من شهر 
 رمضان، فتحت ابواب الجنة للصاءمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: ويقول الله عز وجل: يا رضوان افتح ابواب الجنان، ويا مالك: اغلق ابواب الجحيم علي الصاءمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم، ويا جبريل: اهبط الي الارض فاصفد مردة الشياطين، وغلهم باغلال، ثم اقذفهم في البحار، حتي لا يفسدوا علي امة محمد حبيبي صلي الله عليه وسلم صيامهم، قال: ويقول عز وجل في كل ليلة من شهر رمضان لمناد ينادي ثلاث مرات: هل من ساءل فاعطيه سءله، هل من تاءب فاتوب عليه، هل من مستغفر فاغفر له، من يقرض الملء غير المعدوم، والوافي غير الظلوم، قال: ولله عز وجل في كل يوم من شهر رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار، كلهم قد استوجبوا النار، فاذا كان اخر يوم / من شهر رمضان اعتق الله في ذلك اليوم بقدر ما اعتق من اول الشهر الي اخره، واذا كانت ليلة القدر، يامر الله عز وجل جبريل عليه السلام فيهبط في كبكبة من الملاءكة الي الارض، ومعهم لواء اخضر، فيركز اللواء علي ظهر الكعبة، وله ماءة جناح، منها جناحان لا ينشرهما الا في تلك الليلة فينشرهما في تلك الليلة، فيجاور المشرق الي المغرب فيحث جبريل عليه السلام الملاءكة في هذه الليلة فيسلمون علي كل قاءم وقاعد ومصل وذاكر ويصافحونهم، فيءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر ينادي جبريل: معاشر الملاءكة الرحيل الرحيل، فيقولون يا جبريل: فما صنع الله في حواءج المءمنين من امة محمد صلي الله عليه وسلم؟، فيقول: نظر الله اليهم في هذه الليلة فعفا عنهم وغفر لهم الا اربعة فقلنا: يا رسول الله من هم؟ قال: 
 مدمن خمر، وعاق والديه، وقاطع رحم ومشاحن، / قلنا: يا رسول الله وما المشاحن؟ قال: هو المصارم، فاذا كانت ليلة الفطر سميت تلك الليلة، ليلة الجاءزة، فاذا كانت غداة الفطر بعث الله الملاءكة في كل بلاد، فيهبطون [الي] الارض، فيقومون علي افواه السكك فينادون بصوت يسمع من خلق الله عز وجل الا الجن والانس فيقولون يا امة محمد: اخرجوا الي رب كريم يعطي الجزيل، ويعفو [عن الذنب] العظيم، فاذا برزوا الي مصلاهم، يقول الله عز وجل للملاءكة: ما جزاء الاجير اذا عمل عمله قال: فتقول الملاءكة:
 الهنا وسيدنا جزاءه ان توفيه اجره، قال: فيقول: فاني اشهدكم يا ملاءكتي اني قد جعلت ثوابهم من صيامهم شهر رمضان وقيامهم رضاي ومغفرتي، ويقول: عبادي سلوني فوعزتي وجلالي لا تسالوني) اليوم شيءا في جمعكم لاخرتكم الا اعطيتكم ولا لدنياكم الا نظرت لكم، وعزتي لاسترن عليكم عثراتكم ما راقبتموني، وعزتي لا اخزيكم ولا افضحكم بين يدي اصحاب الاخدود، انصرفوا مغفورا لكم، قد راضيتموني، ورضيت عنكم، فتفرح 
 الملاءكة، وتستبشر بما اعطي الله عز وجل هذه الامة اذا افطروا / من رمضان.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو محمد بن عبد الله بن اسحاق (الخراساني) ببغداد، حدثنا محمد بن عبيد بن ابي هارون حدثنا عبيد بن اسحاق، حدثنا سيف بن عمر، عن 
 سعد بن طريف، عن الاصبغ، عن علي رضي الله عنه قال: انا حرضت عمر رضي الله عنه علي القيام في شهر رمضان، اخبرته: ان فوق السماء السابعة حضيرة، يقال لها حضيرة القدس، يسكنها قوم يقال لهم الروح، فاذا كان ليلة القدر استاذنوا ربهم في النزول الي الدنيا، فلا يمرون باحد يصلي او علي الطريق الا اصابته منهم بركة، فقال له عمر: يا ابا الحسن فتحرض علي الناس علي الصلاة حتي تصيبهم البركة، فامر الناس بالقيام.
 قال الشيخ رضي الله عنه: تفرد به عبيد بن اسحاق العطار عن 
 سيف بن عمر وهو ان صح مع ما قبله ففيهما اخبار عن نزول الملاءكة، وتسليمهم علي المسلمين ليلة القدر، وفي كتاب الله تعالي بيان ذلك.
 [] اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، قال:
 اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد [بن] نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، عن ابي / اسحاق، عن الشعبي: في قوله عز وجل: (من كل امر، سلام هي حتي مطلع 
 الفجر، (قال: تسليم الملاءكة ليلة القدر علي اهل المساجد حتي يطلع الفجر.
 [] وباسناده: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن مجاهد في قوله تعالي: سلام هي) قال: هي سالمة لا يستطيع الشيطان ان يعمل فيها سوءا، ولا يحدث فيها اذي.
 قال الشيخ رضي الله عنه: والله اعلم بمن عرف قدر هذه الليلة وقام بحقها وبالله التوفيق.
 واما الدعاء الماثور في هذه الليلة فهو مما: 
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن (بريدة) ان عاءشة رضي الله عنها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان وافقت ليلة القدر فما اقول؟ قال قولي: " اللهم انك عفو تحب العفو، فاعف عني ". قال يزيد: لا اعلمه الا قال ثلاثا. 
 [] ورواه سعيد الجريري، عن عبد الله بن (بريدة)، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله: ارايت لو رايت ليلة القدر ما كنت اسال ربي وادعو به ربي؟ / قال، قولي: " اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني ". اخبرنا ابو طاهر الامام، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا الجريري فذكره.
 قال الشيخ رضي الله عنه: ومسالة العفو من الله مستحبة في جميع الاوقات وخاصة في هذه الليلة وقد:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعد سعيد بن محمد 
 (الشعبي)، (قالا) سمعنا ابو عمرو بن ابي جعفر، يقول:
 سمعت ابا عثمان سعيد بن اسماعيل كثيرا يقول في مجلسه وفي غير المجلس: عفوك يا عفو عفوك، وفي المحيا عفوك، وفي الممات عفوك، وفي القبور عفوك، وعند النشور عفوك، وعند تطاير الصحف عفوك، وعند ممر الصراط عفوك، وعند الميزان عفوك، وفي جميع الاحوال عفوك يا عفو عفوك، قال ابو عمرو: (ورءي) ابو عثمان في المنام بعد وفاته بايام، فقيل له ماذا انتفعت (من اعمالك في الدنيا؟) فقال: بقولي عفوك عفوك. 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن داود الزاهد، حدثني محمد بن الفتح السامري، / حدثنا [عباس بن الربيع بن ثعلب، حدثني ابي، حدثنا] يحيي بن عقبة، عن محمد بن حجادة، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من صلي المغرب والعشاء في جماعة حتي ينقضي شهر رمضان، فقد اصاب من ليلة القدر بحظ وافر ". 
 [] وقد روينا، عن عقبة بن (ابي الحسناء) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من صلي العشاء الاخرة في جماعة في رمضان، فقد ادرك ليلة القدر ".
 [] واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا (ابو الحسن 
 الطريفي)، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا القعنبي، فيما قرا علي مالك انه بلغه عن سعيد بن (المسيب) انه كان يقول: من شهد العشاء ليلة القدر، فقد اخذ بحظه منها. 
 باب صلاة التراويح في شهر رمضان [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس عبد الله بن الحسين القاضي بمرو، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن 
 عروة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد ذات ليلة، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة او الرابعة، ولم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح قال: / قد رايت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم، قال: وذلك في رمضان.
 [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد عبد الله بن بشران، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا 
 عبد الرزاق، عن معمر، [عن] الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة، فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنه. 
 [] اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، اخبرنا (ابو الحسن) الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا يحيي بن بكير، قال: وحدثنا القعنبي، فيما قرا علي مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل [فيصلي] (بصلاته) الرهط، فقال عمر بن الخطاب: والله اني لاري لو جمعت هءلاء علي / قارء واحد، لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، قال: ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم، فقال عمر: نعمت البدعة هذه، والتي ينامون 
 عنها افضل من التي يقومون، يريد اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وهذا الذي منع امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فان كانت بدعة فهي بدعة محمودة لانها لم تكن بخلاف ما مضي من عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقد روينا انهم صلوها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليالي، وانما تركها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجماعة خشيت ان تفرض عليهم، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكمل الدين وتناهت الفراءض، لم يخش عمر بن الخطاب ما خشي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراي ان جمعهم علي قارء واحد امثل، فامر به، وكان رضي الله عنه رشيدا لامر كان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم / انه راي بعض (اصحابه) يصلون بصلاة ابي بن كعب في رمضان فحسنها وذلك فيما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، اخبرني بكر بن مضر، وعبد الرحمن بن سلمان، عن ابن الهاد، ان ثعلبة بن ابي مالك القرظي حدثه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في رمضان، فراي ناسا في ناحية المسجد يصلون، فقال: " ما يصنع هءلاء؟ "، قال قاءل: يا رسول الله هءلاء ناس ليس لهم من معه قران وابي بن كعب يقرءهم معه، يصلون بصلاته، قال: " قد احسنوا "، او " قد اصابوا "، ولم يكره ذلك لهم. قال ابن وهب: واحدهما يزيد علي صاحبه الكلمة ونحوها. 
 [] قال رضي الله عنه: ورواه ايضا مسلم بن خالد الزنجي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة بنحو من 
 ذلك، وفيه دلالة علي فعل صلاة التراويح بالجماعة افضل، لمن لا يكون حافظا للقران، فاما من كان حافظا، فقد ذهب ابن عمران ان فعلها بالانفراد اولي، ومن قال / بقوله احتج بما:
 [] اخبرنا محمد بن عبد [الله] الحافظ، حدثنا ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو، حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي، حدثنا علي بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت، 
 قال: احتجر رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد حجرة يعني من حصير، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من الليل فيصلي فيها، قال: فيتبع له رجال، فكانوا اذا راوه يصلي صلي الله عليه وسلم يصلون بصلاته، وكانوا ياتون كل ليلة حتي اذا كان ليلة من الليالي، لم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفعوا اصواتهم وحصبوا بابه، فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا، فقال لهم: " ايها الناس ما زال بكم صنيعكم، حتي ظننت ان ستكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة ". 
 قال رضي الله عنه: ومن قال ان فعل صلاة التراويح بالجماعة افضل حمل حديث زيد بن ثابت علي غير صلاة التراويح، او علي زمان / النبي صلي الله عليه وسلم حين كان يخشي ان تكتب عليهم.
 وقد روينا في حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " ان الانسان اذا قام مع الامام حتي ينصرف كتبت له بقية ليلة ".
 وقد ذهب اكثر الصحابة الي ما فعل عمر بن الخطاب من جمعه الناس علي قارء واحد.
 وكذلك روي عن علي بن ابي طالب وذلك فيما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الدينوري، حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، حدثنا احمد 
 ابن عيسي بن ماهان الرازي، ببغداد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مروان بن معاوية، عن ابي عبد الله الثقفي، حدثنا عرفجة الثقفي، قال: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يامر الناس بقيام شهر رمضان، ويجعل للرجال اماما وللنساء اماما، وقال عرفجة:
 (فكنت انا امام النساء). 
 باب ما روي في عدد ركعات القيام في شهر رمضان في عهد عمر ومن بعده.
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا [ابو] الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان / بن سعيد، حدثنا ابن بكير، حدثنا مالك، حدثنا القعنبي، فيما قرا علي مالك، عن محمد بن يوسف ابن اخت الساءب، عن الساءب بن يزيد انه قال: امر عمر بن 
 الخطاب رضي الله عنه ابي بن كعب وتميم الداري ان يقوما للناس احدي عشرة ركعة، وكان القارء يقرا (بالمءين) حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام، وما كنا ننصرف (الا في فروع) الفجر.
 هكذا في هذه الرواية، وهي موافقة لرواية عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم في عدد ركعات قيامه في شهر رمضان وغيره، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر بهذا العدد زمانا ثم امر بما: 
 اخبرنا [ابو عبد الله الحسين] بن محمد بن الحسين الدينوري، حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق السني، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابن ابي ذءب، عن يزيد (بن) خصيفة، عن الساءب بن يزيد، قال:
 كانوا يقومون علي عهد عمر بن الخطاب في شهر رمضان بعشرين ركعة، قال: وكانوا يقرءون بالماءتين وكانوا (يتوكءون) / علي عصيهم في عهد عثمان بن عفان من شدة القيام. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وبمعناه رواه يزيد بن رومان، عن عمر بن الخطاب مرسلا.
 وروينا عن (شتير) بن شكل وكان من اصحاب علي 
 رضي الله عنه انه كان يءمهم في شهر رمضان بعشرين ركعة ويوتر بثلاث.
 وعن سويد بن غفلة: انه كان يءمهم في رمضان فيصلي خمس ترويحات عشرين ركعة.
 وروينا عن ابي عثمان النهدي انه قال: دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه [بثلاث] قراء فاستقراهم، فامر اسرعهم قراءة ان يقرا للناس في رمضان ثلاثين اية، وامر اوسطهم ان يقرا خمسا وعشرين، وامر ابطاهم ان يقرا [للناس] عشرين اية.
 [] وقد اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا ابن بكير حدثنا مالك، 
 ح قال وحدثنا القعنبي، فيما قرا علي مالك، عن داود بن الحصين، انه سمع عبد الرحمن [بن] هرمز الاعرج، يقول: ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان، قال: (فكان) / القارء يقوم بسورة البقرة في ثمان ركعات، فاذا قام بها في (اثنتي عشرة) ركعة راي انه قد خفف.
 [] وبهذا الاسناد عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر انه قال: 
 سمعت ابي يقول: كنا ننصرف في رمضان من القيام فيستعجل الخادم بالطعام، مخافة الفجر.
 [] به ح وبهذا الاسناد عن مالك، عن هشام (بن) عروة، عن ابيه ان ذكوان ابا عمرو كان عبدا لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاعتقته عن دبر منها، وكان (يقوم يقرا لها) في رمضان.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الدينوري، حدثنا 
 الفضل بن الفضل الكندي، حدثنا حمزة بن الحسين بن عمر البغدادي، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا حفص بن عمر (العدني)، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: كنا ناخذ الصبيان من الكتاب ليقوموا بنا في شهر رمضان، (فنعمل) لهم القلية والخشكنانج. 
 باب " النهي عن استقبال شهر رمضان بصوم يوم او يومين " (يوما يتعلق به وجوب الصوم والافطار) [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، / حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم ولا يومين، الا رجل كان يصوم صوما، فليصم ذلك اليوم ". 
 [] اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن (عمرو) الرزاز، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زكريا بن اسحاق، حدثنا عمرو بن دينار ان محمد بن حنين اخبره انه سمع ابن عباس يقول: اني لاعجب من هءلاء الذين يصومون قبل رمضان، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين. 
 وروينا عن عمار بن ياسر انه قال: من صام يوم الشك، فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
 وروينا في النهي عن يوم يوم الشك عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وابن عمر وابن عباس وانس بن مالك وحذيفة بن اليمان رضي الله عنه. 
 باب النية في الصوم [] حدثنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود / العلوي رحمه الله، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، عن حفصة ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له قال رضي الله عنه: وبمعناه رواه يحيي بن ايوب وابن لهيعة عن عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب. 
 وهذا ورد في صوم الفرض، فاما التطوع فانه يجوز بنية النهار بدليل ما:
 [] اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، وابو نصر احمد بن علي القاضي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة وسفيان الثوري، كلاهما عن طلحة بن يحيي.
 قال ابو عبد الله: وحدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة ام المءمنين: " اصبح عندكم شء تطعمونا "، قالت ما اصبح عندنا شء نطعمك، قال:
 " فاني اذا لصاءم "، ثم دخلت عليه عاءشة فقالت: يا رسول الله اهديت لنا هدية فخباناها لك، قال: " وما هي؟ قالت: حيس قال: " اما اني قد اصبحت وانا صاءم "، ثم ادنيتها منه فاكل. 
 هذا لفظ حديث يعلي، وفي رواية سفيان وغيره عن طلحة عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه واللفظ مختلف. 
 باب استحباب السحور [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تسحروا فان في السحور بركة ". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، قال:
 اخبرني موسي بن علي عن ابيه، عن ابي قيس، عن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان (فصل) ما 
 بين صيامنا وصيام اهل الكتاب، اكلة (السحر) ". 
 باب ما يستحب من تعجيل الفطر وتاخير السحور [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ". 
 [] اخبرنا ابو بكر بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا معاشر الانبياء امرنا ان نعجل افطارنا، ونءخر سحورنا ونضع ايماننا علي شماءلنا في الصلاة ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وانما استحب تاخير السحور ما دام يعلم بقاء الليل، وانما استحب تعجيل الفطر اذا علم غروب الشمس، فقد ورد التغليظ علي من افطر قبل غروب الشمس وهو فيما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر بن سابق، حدثنا بشر بن بكر، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن سليم بن عامر الكلاعي، حدثني ابو امامة الباهلي، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بينا انا ناءم اذ اتاني رجلان فاخذا بضبعي فاتياني جبلا وعرا، 
 (فقالا) لي: اصعد، فقلت: اني لا اطيقه، فقالا: انا سنسهله / لك، فصعدت حتي اذا كنت في سواء الجبل، اذا انا باصوات شديدة، فقلت: ما هذه الاصوات؟ قالوا: هذا عواء اهل النار، ثم انطلق بي فاذا انا بقوم معلقين بعراقيبهم مشققة اشداقهم، (تسيل) اشداقهم دما، قال قلت: من هءلاء؟ قال هءلاء الذين يفطرون قبل (تحلة صومهم) ". 
 باب ما يستحب ان يفطر عليه [] اخبرنا ابو القاسم عبد الخالق بن عبد الخالق المءذن، حدثنا علي بن محتاج بن حمويه الكشاني، حدثنا علي بن عبد العزيز البغوي، حدثنا معلي بن اسد العمي، حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن عاصم الاحول، قال: حدثتني حفصة بنت سيرين، عن (الرباب)، عن (عمها سلمان) بن عامر الضبي 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا افطر احدكم، فليفطر علي التمر ان وجد، فان لم يجد، فعلي الماء فان الماء طهور ". 
 باب استحباب الدعاء عند الفطر [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن الدباس بمكة، حدثنا محمد بن علي بن زيد المكي، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا الوليد بن / مسلم، حدثنا اسحاق يعني ابن (عبيد الله) قال: سمعت عبد الله بن [ابي] بن مليكة، 
 يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " للصاءم عند فطره: (دعوة) ما ترد " قال: وسمعت عبد الله (يقول) عند فطره: اللهم اني اسالك رحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي ذنوبي.
 [] واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا (مسدد)، حدثنا هشيم عن حصين، عن 
 معاذ بن زهرة، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال: " اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: ورواه الثوري، عن حصين، عن رجل عن معاذ، غير انه قال: الحمد لله الذي اعانني فصمت، ورزقني فافطرت.
 وروينا عن ابن عمر انه كان يقول عند افطاره: يا واسع المغفرة اغفر لي. 
 باب في فضل العيد [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، وحميد الطويل، عن ابن / مالك قالا: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل قد ابدلكم بيومين هذين (يومين) خيرا منهما الفطر والاضحي ".
 فزاد الحسن فيه فقال: اما يوم الفطر فصلاة وصدقة، 
 قال: يعني الصاع، واما يوم الاضحي فصلاة ونسك، يعني ذباءحكم.
 قال الشيخ رضي الله عنه، اما الكلام في يوم الاضحي فانا نوفره قال الي ذكر ذي الحجة، واما يوم الفطر فالاصل فيه قوله تبارك وتعالي: (قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي) قيل في بعض التفاسير: (قد افلح من تزكي) بزكاة الفطر، (وذكر اسم ربه) بالتكبير " فصلي " صلاة العيد.
 [] اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا عبد الله بن نافع، عن كثير بن عبد الله بن 
 عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن قوله: (قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي) قال: هي زكاة الفطر ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وروينا عن ابن عمر انه كان / يقول: (نزلت) هذه الاية في زكاة رمضان.
 وعن ابي العالية: (قد افلح من تزكي) قال: يعطي صدقة ثم يصلي.
 [] وحدثنا ابو طاهر الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، حدثنا يحيي بن الربيع، حدثنا سفيان، 
 عن جعفر بن برقان، قال: اتانا كتاب عمر بن عبد العزيز تصدقوا قبل الصلاة: (قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي، وقولوا كما قال ابوكم (ادم) ربنا ظلمنا انفسنا...) الاية، وقولوا كما قال نوح عليه السلام: (والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين)، وقولوا كما قال ابراهيم عليه السلام: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين)، وقولوا كما قال موسي عليه السلام: (رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم)، وقولوا كما قال ذو النون: (لا اله الا انت سبحانك اني 
 كنت من الظالمين) واراه كتب من لم يكن عنده ما يتصدق به، فليصم، يعني  والله اعلم  بعد العيد [] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري رحمه الله، حدثنا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، حدثنا مروان، حدثنا (ابو يزيد) الخولاني، حدثنا سيار بن عبد الرحمن عن عكرمة / عن 
 عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم (عن) اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة فهي، زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو عتبة، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا 
 الضحاك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان، علي كل نفس من المسلمين حر او عبد، رجل او امراة، صغير او كبير، صاعا من تمر او صاعا من شعير. قال ابن ابي فديك: والحنطة عندنا بمنزلة التمر والشعير. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وروي هذا الحديث من وجه اخر عن عبد الله بن ثعلبة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر، ومن الزيادة، غني او فقير، فاما الغني فيزكيه الله، واما الفقير فيرد عليه اكثر مما اعطاه.
 [] انبانا ابو عبد الله الحافظ، اجازة ان ابا عبد الله محمد بن علي الصنعاني، اخبرهم حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرني / من سمع (ابن البيلماني)، يحدث عن 
 ابيه، عن ابن عمر قال: خمس ليالي لا يرد (فيهن) الدعاء، ليلة الجمعة، واول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلتا العيد.
 [] اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي رحمه الله، حدثنا ابراهيم بن محمد قال: قال ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي 
 الدرداء، قال: من قام ليلتي العيدين، (لله محتسبا)، لم يمت قلبه حين تموت القلوب.
 قال الشافعي رحمه الله: وبلغنا انه كان يقال: ان الدعاء يستجاب في خمس ليال، فذكر ما روينا عن ابن عمر.
 [] وبهذا الاسناد اخبرنا الشافعي اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: رايت مشيخة من خيار اهل المدينة يظهرون علي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ليلة العيدين، فيدعون ويذكرون الله حتي تذهب ساعة من الليل. 
 قال الشافعي رحمه الله: وانا استحب كلما حكيت في هذه الليالي من غير ان يكون فرضا.
 قال الشافعي رحمه الله: واحب ان يكبر الامام خلف المغرب والعشاء والصبح وبين ذلك، وغاديا حتي ينتهي الي المصلي يوم العيد / يعني يوم الفطر  واحتج بقول الله عز وجل (ولتكملوا العدة) يعني عدة صوم شهر رمضان: (ولتكبروا الله علي ما هداكم) يعني عند اكماله علي ما هداكم.
 [] وروي الشافعي رحمه الله باسناده عن ابن عمر انه كان يغدو الي المصلي يوم الفطر اذا طلعت الشمس، فيكبر حتي ياتي المصلي يوم الفطر، ثم يكبر حتي اذا جلس الامام ترك التكبير. 
 [] اخبرنا (ابو حازم عمر بن احمد الحافظ)، اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنا عمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع عن، عبد الله ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج في العيدين مع الفضل بن العباس، وعبد الله، والعباس، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، واسامة بن زيد، وزيد بن حارثة، وايمن بن ام ايمن، رافعا صوته بالتهليل والتكبير، (فياخذ طريق) الحدادين حتي ياتي المصلي، فاذا فرغ رجع الي الحذاءين حتي ياتي منزله.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، اخبرنا علي بن (عبد العزيز) حدثنا / ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا زهير، حدثنا (عتبة) بن حميد الضبي، حدثنا 
 عبيد الله بن ابي بكر بن انس، قال: سمعت انسا يقول: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر حتي ياكل تميرات ثلاثا او خمسا او سبعا او اقل من ذلك او اكثر من ذلك وترا. 
 [] اخبرنا (ابو سعد) عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن رجاء، اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا محمد بن عبد العزيز الازدي، حدثنا اصرم بن حوشب، حدثنا محمد بن يونس الحارثي عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان 
 ليلة القدر نزل جبريل عليه السلام، في كبكبة من الملاءكة يصلون علي كل عبد قاءم او قاعد يذكر الله، فاذا كان يوم عيدهم  يعني يوم فطرهم  باهي بهم ملاءكته، قال: يا ملاءكتي ما جزاء اجير وفي عمله قالوا ربنا جزاءه ان يوفي اجره قال: ملاءكتي عبيدي واماءي قضوا فريضتي عليهم، ثم خرجوا يعجون الي بالدعاء، وعزتي وجلالي وكرمي وعلوي [وارتفاع مكاني] لاجيبنهم، فيقول ارجعوا فقد غفرت لكم، وبدلت سياتكم حسنات، قال: فيرجعون مغفورا لهم ".
 تفرد به اصرم بن حوشب الهمذاني بهذا الاسناد، وقد رويناه في الحديث الطويل في ليلة القدر.
 وروي عن كعب الاحبار في فضل صوم شهر رمضان (وبروز) المسلمين يوم الفطر لعيدهم ما:
 [] حدثنا عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، حدثنا عبد الله بن 
 محمد (الاشعري)، حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا عبد الله بن عبد الله (البصري)، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، حدثنا موسي بن سعيد (الراسبي)، عن هلال بن عبد السلام الوزان، عن كعب الاحبار، قال: اوحي الله تعالي الي موسي صلي الله عليه وسلم اني افترضت علي عبادي الصيام وهو شهر رمضان، يا موسي من وافي القيامة وفي صحيفته عشر رمضانات، فهو من الابدال، ومن وافي القيامة وفي صحيفته عشرون فهو من المخبتين، ومن وافي القيامة وفي صحيفته ثلاثون رمضان فهو من افضل الشهداء عندي ثوابا، [يا موسي] اني امر حملة عرشي اذا دخل شهر رمضان ان يمسكوا عن العبادة، فكلما دعا صاءمو رمضان بدعوة ان يقولوا امين، واني اوجبت / علي نفسي ان لا ارد دعوة صاءمي رمضان، يا موسي اني الهم في رمضان السماوات والارض والجبال والطير والدواب والهوام، ان يستغفروا لصاءمي رمضان، يا موسي اطلب ثلاثة ممن يصوم رمضان، فصل معهم، وكل واشرب معهم، فاني لا انزل عقوبتي ولا نقمتي في بقعة فيها ثلاثة ممن يصوم رمضان، يا موسي ان كنت مسافرا فاقدم، وان كنت مريضا فمرهم ان يحملوك، وقل للنساء الحيض والصبيان الصغار ان يبرزوا معك حيث (يبرز) صاءمو رمضان وعند تصرم رمضان، واني لو اذنت لارضي وسماءي لسلمتا عليهم ولكلمتاهم 
 وبشرتاهم بما اخبرهم، اني اقول: عبادي الذين صاموا رمضان ارجعوا الي رحالكم فقد ارضيتموني وجعلت ثوابكم من صيامكم ان اعتقكم من النار، وان احاسبكم حسابا يسيرا، وانا اقيل العثرة، وان اخلف لكم النفقة، واني لا افضحكم بين يدي احد، وعزتي لا تسالوني شيءا بعد صيام رمضان وموقفكم هذا من اخرتكم الا اعطيتكم، ولا تسالوني شيءا من امر دنياكم الا نظرت لكم.
 [] اخبرنا / ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار ببغداد، حدثنا احمد بن (سلمان) الفقيه، حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا، حدثني هارون بن عبد الله، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: تفرق الناس ذات يوم من العيد، فراي وهيب 
  يعني ابن الورد  الناس وهم يمرون به في ذلك الزي، فنظر اليهم ساعة ثم قال: عفي الله عنا وعنكم لءن كنتم اصبحتم مستيقنين ان الله عز وجل قد يقبل منكم هذا الشهر، لقد كان ينبغي لكم ان تصبحوا مشاغيل عما انتم فيه، بطلب الشكر، وان (كانت) الاخري خاءفين (الا) يكون تقبل منكم، لقد كان ينبغي لكم ان تكونوا اشغل قلوبا عما انتم فيه اليوم.
 [] واخبرنا ابو القاسم، انبانا احمد، حدثنا عبد الله، حدثني محمد بن عبد المجيد التميمي، حدثنا سفيان، قال: راي وهيب قوما يضحكون يوم الفطر فقال: ان كان يقبل منهم صيامهم فما هذا فعل الشاكرين، وان كان هءلاء لم يقبل منهم صيامهم فما هذا 
 فعل الخاءفين.
 [] حدثنا ابو سعد الزاهد، حدثنا محمد بن عبد الواحد الخزاعي، حدثنا محمد بن هارون الثقفي، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، / حدثنا محمد بن الحسين، حدثني ابو الحسين الباقي، حدثنا سلمان بن سالم الحلبي، قال: مر غزوان 
 الرقاشي ونظر الي الناس في يوم العيد يزاحم بعضهم بعضا فبكي، فقال: ما رايت شيءا اشبه بوقوف القيامة من هذا اليوم، ثم رجع الي منزله مريضا. 
 باب فضل صوم شوال [] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رحمه الله، وابو محمد بن عبد الله بن يوسف الاصفهاني، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني حدثنا محاضر بن المورع، حدثنا سعد بن سعيد الانصاري، اخبرني عمرو بن ثابت الانصاري، قال: سمعت ابا ايوب الانصاري، يقول سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فذاك صيام الدهر ".
 [] اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن موسي، قالا: 
 حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثني يحيي بن الحارث انه سمع ابا اسماء الرحبي يحدث عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: صيام شهر بعشرة اشهر، وستة ايام بعده بشهرين فذاك تمام السنة، يعني رمضان وستة ايام بعده. 
 [] اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا بقية الحمصي، عن اسماعيل بن بشير، عن 
 عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الصاءم بعد رمضان كالكار بعد الفار ".
 [] اخبرنا ابو منصور (الظفر) بن محمد بن احمد العلوي [فيما قرات عليه من اصله] حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، اخبرنا الفضل بن دكين، وعبيد الله بن موسي، قالا: حدثنا هارون بن سلمان، 
 حدثني مسلم بن عبيد الله القرشي ان اباه اخبره انه سال النبي صلي الله عليه وسلم او سءل [النبي صلي الله عليه وسلم] عن الصوم، فقال يا رسول الله: اصوم الدهر كله؟ فسكت عنه، ثم ساله الثانية؟ [فسكت]، ثم [ساله] الثالثة? فقال: يا نبي الله اصوم الدهر كله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم عند ذلك: " من الساءل عن الصوم؟ " فقال: انا يا نبي الله، فقال: " ان لاهلك عليك حقا، صم رمضان / والذي يليه وكل اربعاء وخميس، فاذا انت قد صمت الدهر ". 
 قال رضي الله عنه: كذلك قال عنهم مسلم بن عبد الله، وقيل:
 عن عبيد الله بن موسي عن هارون عن عبيد الله بن مسلم القرشي عن ابيه.
 قال الشيخ رضي الله عنه: ولشهر شوال فضيلة اخري وهو انه من اشهر الحج التي قال الله عز وجل: (الحج اشهر معلومات).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر (الحج اشهر معلومات) قال: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة. 
 قال رضي الله عنه: وروينا عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير مثل ذلك، وانما اراد بالعشر من ذي الحجة عن ليال، فاذا طلع الفجر من يوم العاشر فقد ذهب وقت الاهلال بالحج.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا علي بن حمشاد، حدثنا محمد بن اسحاق بن / جزيمة / حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن شعبة بن الحجاج، عن الحكم عن 
 مقسم، عن ابن عباس، قال: لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج، فان من سنة الحج، ان يحرم بالحج، في اشهر الحج.
 [] اخبرنا ابو طاهر الفقيه اخبرنا ابو حامد بن بلال، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا المحاربي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: من احرم بالحج في غير اشهر الحج، (جعلها) عمرة. 
 قال الشيخ رضي الله عنه ولشهر ذي القعدة وذي الحجة فضيلة اخري وهي انهما من اشهر الحرم، وقد ذكرنا فضيلة الاشهر الحرم عند ذكر رجب. 
 باب في فضل شهر ذي الحجة قد ذكرنا ان شهر ذي الحجة من الاشهر الحرم، وذكرنا بعض ما بلغنا في فضل الاشهر الحرم في ذكر رجب.
 [] اخبرنا القاضي ابو عمر محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم، اخبرنا احمد بن محمود بن خرزاذ الكازروني، حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا خالد بن زيد، حدثنا يزيد بن عبد الملك، عن صفوان / بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيد 
 الشهور شهر رمضان، واعظمها حرمة ذو الحجة ". 
 باب تخصيص الايام العشر من ذي الحجة بالاجتهاد في العمل فيهن لما فيهن من الفضاءل قال الله تعالي: " والفجر () وليال عشر () والشفع والوتر.
 [] حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا (سفيان)، عن الاغر (عن خليفة بن حصين بن قيس) عن ابي 
 نصر) عن ابن عباس (والفجر) قال: فجر النهار (وليال عشر) قال: عشر الاضحي (هل في ذلك قسم لذي حجر) قال: لذي حجا.
 [] واخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن بكر الطوسي الفقيه، 
 حدثنا ابو بشر الحاضري، حدثنا محمد بن احمد بن زهير، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا يحيي، حدثنا عوف، حدثنا زرارة بن اوفي، قال: قال ابن عباس: العشر التي اقسم الله بهن ليالي عشر ذي الحجة،  والشفع يوم الذبح، والوتر  يوم 
 عرفة.
 [] قال رضي الله عنه: وفي حديث (خير) بن نعيم عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله / صلي الله عليه وسلم:
 (والفجر () وليال عشر قال: العشر عشر الاضحي،  والوتر  يوم عرفة،  والشفع  يوم النحر ". 
 وهذا فيما انباني ابو عبد الله الحافظ اجازة ان ابا الحسن علي بن محمد بن (عبيد) القرشي اخبرهم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا (عياش بن عقبة الحضرمي)، حدثنا (خير) بن نعيم فذكره.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار [حدثنا] ابو معاوية، عن 
 الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام، يعني العشر "، قالوا يا رسول الله: ولا الجهاد في سبيل الله؟ [قال: " ولا الجهاد في سبيل الله، قال:] الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع منها بشء ". 
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، حدثنا العباس بن الوليد الرملي، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، حدثنا يحيي بن ايوب البجلي، عن عدي بن ثابت، عن / سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما 
 من ايام افضل عند الله، ولا العمل فيهن احب الي الله عز وجل من هذه الايام العشر، فاكثروا فيهن من التهليل والتكبير فانها ايام التهليل والتكبير وذكر الله، وان صيام يوم منها يعدل صيام سنة، والعمل فيهن يضاعف (سبعماءة) ضعف ".
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من ايام اعظم عند الله، ولا احب اليه، من عمل فيهن من هذه الايام، ايام العشر، فاكثروا فيها من التحميد والتهليل والتكبير ". 
 قال رضي الله عنه: ورواه علي بن عاصم، عن يزيد فزاد فيه  والتسبيح  غير انه قال عن ابن عباس بدل ابن عمر.
 [] اخبرنا ابو سعد بن ابي عثمان الزاهد، اخبرنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا ابراهيم بن يوسف، حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنزي، حدثنا مسعود بن واصل، حدثنا النهاش بن (قهيم) 
 من عن قتادة، عن / سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من ايام من ايام الدنيا العمل فيها احب الي الله تعالي ان يتعبد له فيها من ايام العشر، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة بقيام ليلة القدر ".
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي، قالا:
 حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابو عوانة، عن الحر بن الصباح، عن 
 هنيدة بن خالد عن امراته، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم لتسع ذي الحجة ويوم عاشوراء، وثلاثة ايام من كل شهر، اول اثنين من الشهر وخميسين. 
 قال رضي الله عنه: وهذا الحديث اولي مع ما سبق ذكره من الحديث الذي روي عن عاءشة انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما في العشر قط، (لان) هذا مثبت فهو اولي من النافي. 
 باب في فضل يوم عرفة قال الله تعالي فيما اقسم به: (وشاهد ومشهود).
 [] اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا ابو قلابة، / حدثنا (عمرو) بن مرزوق، حدثنا شعبة، عن يونس بن عبيد، عن عمار مولي بني هاشم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي:
 (وشاهد ومشهود) قال: " الشاهد: يوم الجمعة، والمشهود: يوم عرفة 
 [] قال الشيخ: ورواه علي بن زيد، عن عمار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] فروي ايضا عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اليوم الموعود) يوم القيامة، و (الشاهد) يوم الجمعة، و (المشهود) يوم عرفة.
 وروي من اوجه اخر مرسلة عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 [] حدثنا ابو منصور (الظفر) بن محمد بن احمد العلوي املاء، وابو عبد الله الحافظ، وابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن (ماتي) بالكوفة، حدثنا احمد بن حازم الغفاري، حدثنا جعفر بن عون، عن ابي العميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب [عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه] ان رجلا من اليهود قال لعمر رضي الله عنه: يا امير المءمنين اية في كتابكم تقرءونها لو وعلينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: اي اية؟ قال:
 (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام 
 دينا)، فقال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي / انزلت فيه، نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات يوم جمعة.
 قال رضي الله عنه: وروينا عن ابن عباس انها نزلت يوم عرفة، يوم الجمعة.
 [] اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني، حدثنا ابن وهب، عن مخرمة بن 
 بكير، عن ابيه، قال: سمعت يونس يحدث عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم] قال: " ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو، ثم يباهي الملاءكة فيقول:
 ما اراد هءلاء ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه: قوله  وانه ليدنو  يعني والله اعلم برحمته لقوله تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب) يعني قريب برحمتي وسرعة اجابتي لعبادي.
 [] اخبرنا علي بن محمد بن بشران، حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا مرزوق، عن ابي الزبير عن، جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم عرفة فان الله تبارك وتعالي يباهي بهم الملاءكة فيقول انظروا الي عبادي اتوني / شعثا غبرا ضاجين من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم "، 
 (فتقول الملاءكة، ان فيهم فلانا مراهقا وفلانا قال: يقول الله تعالي:
 قد غفرت لهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فما من يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: فروي من وجه اخر عن ابي الزبير وفيه من الزيادة  يسالوني رحمتي ويتعوذون بي من عذابي ولم يروني اخبرنا .
 [] اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي، حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي، اخبرنا ابن بكير، حدثنا مالك، عن ابراهيم بن ابي 
 عبلة، عن طلحة بن عبيد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما رءي الشيطان يوما [هو] فيه اصغر ولا (ادحر) ولا احقر ولا اغيظ، منه يوم عرفة، وما ذاك الا مما يري من تنزيل الرحمة (وتجاوز) الله من الذنوب، الا ما راي يوم بدر ".
 هذا مرسل حسن، وروي من وجه اخر ضعيف، عن طلحة عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد الله النخعي / 
 بالكوفة، قال: اخبرنا ابو جعفر بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا (عبيد الله) بن موسي، اخبرنا سكين بن عبد العزيز، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كان الفضل بن عباس ردف النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، قال: فجعل الفتي يلاحظ النساء، وينظر اليهن، [وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف بيده ووجهه خلفه، وجعل الفتي يلاحظهن] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا يوم، من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له ". 
 باب في فضل صوم يوم عرفة [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق وابو عبد الرحمن السلمي، قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بكار بن قتيبة، حدثنا روح بن عبادة وعمرو بن حكام قالا: حدثنا شعبة قال: سمعت غيلان بن جرير يحدث عن 
 (عبد الله) بن معبد الزماني، عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم يوم عرفة؟ فقال: يكفر السنة الماضية، والسنة القابلة.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عمر محمد بن (عبد الواحد) الزاهد، قال: حدثنا محمد بن عثمان العبسي، حدثنا 
 احمد بن (عبد الرحمن) / بن بكار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سليمان بن موسي، حدثني دلهم بن صالح، عن ابي اسحاق، عن مسروق انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها يوم 
 عرفة، فقال : اسقوني، فقالت: يا جارية اسقيه عسلا، وما انت يا مسروق بصاءم؟ فقال: لا، اني اتخوف ان يكون يوم اضحي، فقالت عاءشة: ليس كذلك، يوم عرفة، يعرف الامام، ويوم النحر، ينحر الامام، او ما سمعت يا مسروق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعدله بصوم الف عام.
 [] ورواه ايضا سليمان بن احمد الواسطي، عن الوليد بن مسلم، فقال في الحديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " صيام عرفة كصيام الف يوم ". 
 [] وروي من وجه اخر عن مسروق عن عاءشة انها قالت: ما من يوم من السنة اصومه احب الي من يوم عرفة. اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان حدثنا ابراهيم بن الحارث، حدثنا يحيي بن ابي (بكير)، حدثنا شعبة (عن)، ابي قيس، قال: 
 سمعت (هزيلا) يحدث عن مسروق فذكره.
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن سهل الفقيه، حدثنا صالح / بن محمد الحافظ، اخبرنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثني هارون بن موسي، قال: سمعت الحسن، يحدث عن انس بن مالك قال: 
 كان يقال في ايام العشر كل يوم الف يوم، ويوم عرفة عشرة الاف، قال: يعني في الفضل.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وهذا انما يختلف باختلاف الصاءمين، في الاخلاص والتحفظ في الصوم، فكل من كان اشد تحفظا واكثر يقينا كان صومه اكثر ثوابا وبالله التوفيق.
 وهذا انما يستحب لغير الحاج واما الحاج فقد قال الشافعي رحمه الله ترك صوم عرفة للحاج، احب الي من صوم يوم [عرفة] لان رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك صوم يوم عرفة، والخير في كل ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولان المفطر اقوي في الدعاء من الصاءم وافضل الدعاء يوم عرفة.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن (مسلمة) القعنبي، عن مالك بن انس فيما قرات عليه عن ابي النضر مولي عمر بن 
 عبد الله، عن عمير مولي ابن عباس عن ام الفضل (بنت) الحارث ان ناسا اختلفوا عندها يوم عرفة في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح من لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشربه. 
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ في اخرين قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بكار بن قتيبة حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا حوشب بن عقيل، حدثني مهدي، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال نهي: رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات. 
 باب فضل الدعاء يوم عرفة [] اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي، حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن زياد (بن) ابي زياد مولي ابن عباس، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افضل الدعاء يوم عرفة وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له ". 
 قال رضي الله عنه: هذا مرسل حسن، وقد روي من حديث مالك موصولا باسناد اخر فوصله ضعيف، وروي من وجه اخر منها:
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا / ابو الحسن احمد بن الحسن بن يزيد القزويني بالري، حدثنا محمد يعني ابن مسندة الاصفهاني، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا محمد بن ابي حميد، حدثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: 
 " كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير، وهو علي كل شء قدير ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: هذا وان كان ثناء فانما، سماه دعاء، لان الثناء مقدمة الدعاء فسماه باسمه، وايضا فقد:
 [] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن الروذباري، اخبرنا 
 الحسين بن الحسن النسوي، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي وكان جاور بمكة حتي مات بها، قال:
 سالت سفيان بن عيينة عن (تفسير) قول رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير "، وانما هي ذكر ليس فيه دعاء، قال سفيان: سمعت حديث منصور عن مالك بن الحارث " يقول الله تعالي: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين "؟. قلت: نعم، قال: ذلك تفسير هذا، ثم قال: / اتدري ما قال امية حين اتي ابن جدعان يطلب ناءلة قلت لا قال:
 لما اتاه قال:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني * حياءك ان شيمتك الحياء 
 اذ اثني عليك المرء يوما * كفاه من تعرضك الثناء وقال غيره: من تعرضه الثناء، قال سفيان: فهذا مخلوق حين ينسب الي الجود، قيل: يكفينا من تعرضك الثناء عليك حتي تاتي علي حاجتنا فكيف بالخالق.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وبمعني هذا ايضا اجاب سالم بن عبد الله فيما:
 [] اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي المجاور بمكة، قدم علينا بخسروجرد، اخبرنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري 
 (ابن يحيي التميمي) بالكوفة، حدثني [ابي] ابو القاسم بن السري، حدثنا ابي ابو عبيدة السري بن يحيي التميمي، حدثنا عثمان بن زفر، حدثنا صفوان بن ابي الصهباء، عن بكير بن عتيق، قال حججت فتوسمت رجلا اقتدي به، فاذا رجل (معفر) لحيته، واذا هو سالم بن عبد الله، فاذا هو في الموقف يقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، الها واحدا ونحن له مسلمون، / لا اله الا الله ولو كره المشركون، لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين، قال: فلم يزل يقول هذا حتي غابت الشمس، ثم نظر الي 
 فقال: (قد رايت لوذانك بي اليوم) ثم قال: حدثني ابي عن ابيه عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تبارك وتعالي : من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين.
 قال الشيخ الامام احمد البيهقي رضي الله عنه: وقد روي في حديث اخر ليس بالقوي ما:
 [] اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، اخبرنا ابو محمد بن 
 حيان الاصفهاني، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا (عبيد الله) بن موسي، حدثنا موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكثر دعاءي ودعاء الانبياء من قبلي بعرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري، ويسر 
 لي امري، واعوذ بك من وسواس الصدور، وشتات الامور، وفتنة القبر، اللهم اني اعوذ بك / من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، ومن شر بواءق الدهر ".
 قال رضي الله عنه: فروي ايضا عن خليفة بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد بن ابراهيم الحافظ بهمذان، حدثنا علي بن الحسن بن عبد الصمد 
 الطيالسي علان الحافظ، حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الطلحي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلم يقف عشية [عرفة] بالموقف، فيستقبل القبلة، بوجهه ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ماءة مرة، ثم يقرا (قل هو الله احد) ماءة مرة، ثم يقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وعلينا معهم ماءة [مرة]، الا قال الله تبارك وتعالي يا ملاءكتي ما جزاء عبدي هذا، سبحني، وهللني، وكبرني، وعظمني، وعرفني، واثني علي، وصلي علي نبيي، 
 اشهدوا / ملاءكتي، اني قد غفرت له، وشفعته في نفسه ولو سالني عبدي هذا لشفعته في اهل الموقف كلهم ".
 قال: كذلك قال شيخنا عبد الرحمن بن محمد الطلحي، والصواب عبد الله. 
 باب مسالة النبي صلي الله عليه وسلم لامته عشية عرفات [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن يعقوب، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا عبد الحميد بن عبد العزيز، حدثنا ابن جريج عن حسين بن عبد الله الهاشمي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بعرفة يداه الي صدره كاستطعام المسكين. 
 [] واخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، حدثنا علي بن الحسن الهلالي، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا عبد القاهر بن السري، حدثنا ابن كنانة ابن مرداس السلمي، عن ابيه، عن جده عباس بن مرداس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية يوم عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، فاكثر الدعاء فاوحي الله اليه: اني قد فعلت، الا طلم بعضهم لبعض. / واما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد 
 غفرتها، فقال: يا رب انك قادر علي ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم، فلم يجبه تلك العشية فلما كان غداة المزدلفة اعاد الدعاء فاجابه الله تعالي: اني قد غفرت لهم، قال:
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله تبسمت في ساعة لم تكن تتبسم فيها، قال: " تبسمت من عدو الله ابليس، انه لما علم ان الله تعالي قد استجاب لي في امتي اهوي يدعو بالويل والثبور، ويحثو علي راسه التراب ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه: يحتمل ان تكون هذه الاجابة في الظلم في العاقبة، حتي لا يخلد في النار بظلمه الذي هو دون الشرك، فيحتمل ان يكون في الابتداء قبل ان يعاقبه بشء من ذنوبه، فسبيلنا ان نجتنب من المظالم ما استطعنا. وبالله التوفيق.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وفي كتاب الله وفي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم دلالة علي ان ما دون الشرك من الذنوب في مشيءة الله تعالي قال الله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).
 [] / واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثني محمد بن نعيم، حدثني اسماعيل بن سالم، اخبرنا هشيم، حدثنا خالد عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث 
 (الصنعاني) عن عبادة بن الصامت، قال: اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما اخذ علي النساء، الا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزن، ولا نقتل اولادنا، ولا (يعضه) بعضنا بعضا، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اتي منكم حدا فاقيم عليه فهو كفارته، ومن ستره الله عليه فامره الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء (غفر له). 
 قال رضي الله عنه: ما وقع ما دون الشرك في مشيءة الله تعالي، ان كان في مشيءته تعذيب بعضهم فانه لا يدوم، ويخرج من النار، ويرد الي الجنة بايمانه: قال الله عز وجل: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) وقال: انا لا نضيع اجر من احسن عملا) وفي تخليد المءمن في النار مع الكفار تضييع ما احسن من الايمان بالله وكتبه ورسله. وقال الله عز وجل: انا لا نفعل ذلك.
 [] حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان / بن عيينة، سمع عمرو بن دينار، جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني هاتين يقول: " ان الله يخرج قوما من النار فيدخلهم الجنة ". 
 [] واخبرنا ابو الحسين بن بشران، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثني محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة وهي ناءلة منكم  ان شاء الله تعالي  من مات لا يشرك بالله شيءا ". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، اخبرنا (الحسن بن سفيان)، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب ان عمرو بن ابي سفيان حدثه ان ابا هريرة قال لكعب الاحبار: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي الي يوم القيامة، فهي ناءلة  ان شاء الله  من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا " قال كعب لابي هريرة: انت سمعت / هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال 
 ابو هريرة: نعم.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابن وهب، اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، ان عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن حارثة الثقفي اخبره ان كعبا قال لابي هريرة: الا اخبرك عن اسحاق بن ابراهيم النبي عليه السلام، قال ابو هريرة: بلي، قال كعب: (لما راي ابراهيم ان يذبح اسحاق) قال الشيطان: والله لءن لم افتن احدا منهم ابدا، فتمثل الشيطان لهم رجلا يعرفونه، فاقبل حتي اذا خرج ابراهيم باسحاق ليذبحه دخل علي سارة امراة ابراهيم فقال لها: اين اصبح ابراهيم غاديا باسحاق، قالت سارة: غدا لبعض حاجته، قال الشيطان: لا والله ما غدا لذلك، قالت سارة: فلم غدا به؟ قال: غدا به ليذبحه، قالت سارة: ليس من ذلك شء، لم يكن ليذبح ابنه، قال الشيطان: بلي والله، قالت سارة: ولم يذبحه؟) 
 قال: زعم ان ربه امره بذلك، قالت سارة: فقد احسن ان يطيع ربه ان كان امره بذلك، (فخرج الشيطان من عند سارة حتي) ادرك اسحاق وهو يمشي علي اثر ابيه، قال: اين / اصبح ابوك غاديا؟ قال:
 غدا بي لبعض حاجته، قال الشيطان: لا والله وقد غدا بك ليذبحك، قال اسحاق : ما كان ابي ليذبحني، قال: بلي، قال:
 لم؟ قال: [زعم] ان ربه امره بذلك، قال اسحاق: [فوالله] ان امره ليطيعنه، فتركه الشيطان، واسرع الي ابراهيم، فقال: اين اصبحت غاديا بابنك؟ قال: غدوت لبعض حاجتي، قال: لا والله ما غدوت الا لتذبحه، قال: ولم اذبحه؟ قال: زعمت ان الله امرك بذلك، قال فوالله ان كان امرني لافعلن، قال: فلما اخذ ابراهيم اسحاق ليذبحه سلم [الله] اسحاق عافاه وفداه بذبح عظيم، قال ابراهيم لاسحاق، قم اي بني، فان الله قد اعفاك، واوحي الله الي اسحاق: اني اعطيتك دعوة استجبت لك فيها، قال اسحاق، اللهم فاني ادعوك ان تستجيب لي، ايما عبد لقيك من الاولين والاخرين لا يشرك بك شيءا فادخله الجنة. 
 [] واخبرنا ابو نصر بن قتادة، حدثنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك بن عبد الله، عن عطاء بن يسار، قال: خرج نبي الله ابراهيم / بابنه اسماعيل وناس يقولون: هو اسحاق، فذكر معني ما روينا عن كعب، ثم قال ابراهيم: (يبني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصبرين) ويا ابت اوثقني رباطا لا ينتضح عليك من دمي، فقام اليه ابراهيم بالشفرة، فبرك عليه فجعل ما بين لبته الي منخره نحاسا، لا تحيك فيه الشفرة، ثم ان ابراهيم التفت (وراءه) فاذا 
 هو بكبش، فقال له:
 يا بني قم فان الله عز وجل قد فداك، فذبح ابراهيم الكبش وترك ابنه، ثم ان ابراهيم قال: يا بني ان الله قد اعطاك بصبرك اليوم، فسل اليوم ما شءت تعطه، قال: فاني اسال الا يلقاه عبد له، مءمن به، يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الا غفر له، وادخله الجنة.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو القاسم الحسن بن محمد المفسر، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري، حدثنا عتبة بن السكن ، عن اسماعيل (ابن عياش)، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس 
 [ ا] قال: انما سميت تروية وعرفة، لان / ابراهيم عليه السلام اتاه الوحي في منامه ان يذبح ابنه، فروي في نفسه: امن الله هذا ام من الشيطان؟ واصبح صاءما، فلما كان ليلة عرفة اتاه الوحي، فعرف انه الحق من ربه، فسميت عرفة، كذا قال في هذه الرواية.
 [] وروي ابو الطفيل عن ابن عباس ان ابراهيم عليه السلام لما ابتلي، يعني بذبح ابنه اتاه، يعني جبريل عليه السلام، فاراه مناسك الحاج، ثم ذهب به الي عرفة، قال: فقال ابن عباس: فهل تدري لم سميت العرفة عرفة؟ قلت: ولم؟، قال: ان جبريل عليه السلام قال لابراهيم: هل عرفت؟ قال: نعم قال ابن عباس: فمن ثم سميت عرفة. 
 باب الدعاء ليلة جمع وهي عشية عرفة ليلة النحر [] حدثنا ابو عبد الله الحافظ وعبدان بن يزيد الدقاق بهمذان، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا (عزرة) بن قيس، حدثتنا ام الفيض مولاة (عبد الملك بن مروان) قالت: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ما من عبد ولا امة دعا الله ليلة عرفة بهذه الدعوات، وهي عشر كلمات، الف مرة الا (لم 
 يسال) الله شيءا الا اعطاه اياه الا قطيعة / رحم، او ماثم: سبحان الذي في السماء عرشه سبحان الذي في الارض موطءه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في النار سلطانه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي في القبور قضاءه، سبحان الذي في الهواء روحه، سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارضين، سبحان الذي لا ملجا ولا منجي منه الا اليه. قالت ام الفيض فقلت لعبد الله بن مسعود: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: ورواه عاصم بن علي عن (عزرة) بن قيس باسناده، وزاد: قال: تكون علي وضوء، فاذا فرغت من اخره صليت علي النبي صلي الله عليه وسلم، واستانفت حاجتك. 
 باب في فضل يوم النحر قال الله تعالي: (فصل لربك وانحر)، قال قتادة: الصلاة صلاة الاضحي، والنحر نحر البدن. وهي رواية الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: يقول: صل لربك قبل ان تذبح، ثم انحر البدن. قال الكلبي: ويقال في قوله: (وانحر) يعني: استقبل القبلة بنحرك اذا كبرت.
 وروي عن علي / وابن عباس وانس بن مالك رضي الله عنهم 
 انهم قالوا: هي وضع اليمين علي الشمال في الصلاة عند النحر.
 [] وروي من وجه اخر عن علي مرفوعا عن جبريل عليه السلام انه قال: انها ليست بنحر، ولكنه يامرك ان ترفع يديك اذا كبرت، واذا ركعت، واذا رفعت راسك من الركوع.
 وروينا عن سعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة انهم قالوا في هذه الاية: فصل الصلاة، وانحر البدن.
 [] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، حدثنا ابو بكر بن (محمويه) العسكري، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، 
 حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة، حدثنا (زبيد الايامي) قال:
 سمعت الشعبي يحدث عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر (فمن) فعل ذلك فقد اصاب السنة، ومن نحر قبل الصلاة فانما هو لحم قدمه لاهله، ليس من النسك في شء، فقال رجل من الانصار يقال له ابو بردة بن نيار: يا رسول الله [اني] قد ذبحت وعندي جذعة خير من مسنة فقال له: " اجعلها مكانها ولن توفي، او لن تجزي عن / احد بعدك ". فرواه مطرف عن الشعبي 
 وقال في الحديث: جذعة من المعز. 
 [] اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البغدادي بها، حدثنا عبد الله بن جعفر النحوي، حدثتا يعقوب بن سفيان، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن اسحاق بن بزرج، عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نلبس اجود ما نجد، وان نتطيب باجود ما نجد، وان نضحي باسمن ما نجد، والبقرة عن سبعة، والجزور عن سبعة، وان تظهر التكبير، وعلينا السكينة والوقار. 
 [] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن [عبد] الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابيه ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم اتي بكبشين املحين اقرنين عظيمين موجوءين، فاضجع احدهما، فقال: " بسم الله والله اكبر، اللهم / هذا عن محمد، [ثم اضجع الاخر فقال: بسم الله، والله اكبر، اللهم هذا عن محمد وامته] فمن شهد لك بالتوحيد، وشهد لي بالبلاغ ".
 وروي من وجه اخر في هذا الحديث في الكبش الاول: " عن محمد وال محمد ".
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا احمد بن خالد الوهبي، 
 عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عياش، عن جابر قال: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم كبشين يوم العيد، فلما وجههما قال: " اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول المسلمين، قال: اللهم منك ولك، عن محمد وامته وسمي وذبح ". 
 ورواه ابراهيم، (بن طهمان عن محمد بن اسحاق وقال في الحديث: " وجهها الي القبلة حين ذبح ".
 وقيل: عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن خالد بن ابي عمران عن ابي عياش عن جابر رضي الله عنه).
 [] اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابو مسلم، حدثنا معقل بن مالك، حدثنا (النضر) بن اسماعيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير 
 عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " / يا فاطمة قومي فاشهدي اضحيتك فانه يغفر لك باول قطرة تقطر من دمها كل ذنب عملته، وقولي: (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين قلت: يا رسول الله، هذا لك ولاهل بيتك خاصة، فاهل ذلك انتم، ام للمسلمين عامة؟ قال بل للمسلمين عامة.
 قال الشيخ رضي الله عنه: والسنة لمن اراد ان يضحي ان لا ياخذ من شعره، ولا من ظفره، اذا اهل هلال ذي الحجة حتي يضحي. 
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن (عمر) الحمامي المقرء ببغداد، اخبرنا احمد بن (سلمان)، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثنا يحيي بن كثير، حدثنا شعبة، عن مالك بن انس، عن عمر او عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دخل العشر، واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره ". 
 قال الشافعي رضي الله عنه: وفي هذا الحديث دلالة علي ان الضحية ليست بواجبة، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " فاراد احدكم ان يضحي " ولو / كانت واجبة اشبه ان يقول: " فلا يمس من شعره حتي يضحي " ولم يعلقه بالارادة، قال الشيخ رضي الله عنه: والسنة في عيد الاضحي ان لا ياكل حتي يذبح اضحيته بعد الصلاة، ثم يرجع فياكل من كبد اضحيته.
 [] اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا ابو مسلم، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ثواب بن عتبة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يخرج يوم الفطر، حتي يطعم، ولا ياكل يوم الاضحي حتي يرجع، فياكل من كبد اضحيته. 
 ورواه عقبة بن الاصم، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: وفي الحديث " حتي يرجع فكان اذا رجع اكل من كبد اضحيته " كما لا يجوز صوم هذا اليوم، كما لا يجوز صوم يوم الفطر.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن البزاز، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي بمكة، حدثنا ابو يحيي بن مسرة، حدثنا المقرء، 
 حدثنا موسي بن علي بن رباح قال: سمعت ابي يحدث عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق / (عيدنا) اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: واراد بالفطر يوم عرفة في حق الحاج، والمعني في فطرهم هذه الايام.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا (محمد) بن عبد الله بن 
 الجراح العدل بمرو، حدثنا عيسي بن عبد الله القرشي، حدثنا صدقة بن حرب الدينوري، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال، سمعت ابا سليمان الداراني عبد الرحمن بن عطية، قال: سءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن الوقوف بالجبل ولم [لم] يكن في الحرم؟ قال: لان الكعبة بيت الله، والحرم باب الله، فلما قصدوه وافدين اوقفهم بالباب يتضرعون. قيل: يا امير المءمنين، فالوقوف بالمشعر الحرام؟ قال (لانه) لما اذن لهم بالدخول اليه اوقفهم بالحجاب الثاني، وهو مزدلفة فلما ان طال تضرعهم اذن لهم بتقريب قربانهم بمني، فلما قضوا تفثهم، وقربوا قربانهم فتطهروا بها من الذنوب التي كانت لهم اذن لهم بالزيارة اليه علي الطهارة قيل: يا امير المءمنين، فمن اين حرم الصيام في ايام التشريق؟ 
 قال: لان القوم (زوار الله وهم في / ضيافته) ولا يجوز لضيف ان يصوم دون اذن من اضافه. قيل يا امير المءمنين، فتعلق الرجل باستار الكعبة لاي معني هو؟ قال: هو مثل الرجل بينه وبين صاحبه جناية،  (فيتعلق بثوبه، ويتنصل) اليه  اي يتضرع ليهب له جنايته.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وليوم النحر فضيلة اخري، وهي ان الله تعالي سماه يوم الحج الاكبر.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ محمد بن عبد الله، وابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني، قالا: اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي بمكة، حدثنا (ابو يحيي بن ابي مسرة)، حدثنا ابو جابر، قال: حدثنا هشام بن الغاز، عن نافع، عن ابن عمر، 
 قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر عند الجمرات في حجة الوداع، فقال : اي يوم هذا؟ (قالوا يوم النحر)، قال:
 فاي البلد هذا؟ قالوا: البلد الحرام قال: فاي شهر هذا؟ قالوا: الشهر الحرام، قال: هذا يوم الحج الاكبر، فدماءكم واموالكم، واعراضكم عليكم حرام، كحرمة هذا البلد، في هذا اليوم، ثم قال: " هل بلغت؟ " قالوا: نعم، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اللهم اشهد " ثم ودع الناس، / فقالوا: هذه حجة الوداع.
 قال الشيخ رضي الله عنه: انما سماه يوم الحج الاكبر، لوقوع كثير من اعمال الحج فيه، وهي رمي جمرة العقبة ضحي يوم النحر، وذبح النسيكة وحلق الشعر، وطواف الزيارة، وان جاز تاخير بعضها فالسنة فعلها في هذا اليوم، وهو ايضا من ايام العشر التي 
 سماهن الله تعالي الايام المعلومات، وحض علي ان يذكروه فيها علي ما رزقهم من بهيمة الانعام. 
 باب في فضل ايام التشريق قال الله تعالي: (واذكروا الله في ايام معدودات) [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا عفان بن مسلم، عن هشيم، حدثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 الايام المعلومات ايام العشر، والمعدودات ايام التشريق. 
 [] واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، حدثنا ابراهيم، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، قال رايت ابن عباس يكبر يوم النحر بمكة، ويتلو: (واذكروا الله في ايام معدودات). [] اخبرنا ابو القاسم / عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المءذن، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب، حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال، [حدثني ابو 
 بكر بن ابي اويس حدثني سليمان بن بلال]، عن يحيي بن سعيد انه سمع يوسف بن مسعود بن الحكم الانصاري ثم الزرقي يحدث ان جدته حدثته انها رات، وهي بمني في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم راكبا يصيح يقول: (ايها) الناس، []، انها ايام اكل وشرب ونساء وبعال وذكر الله تعالي قالت: فقلت من هذا؟ قالوا:
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه . 
 قال الشيخ رضي الله عنه: انما كان ينادي بذلك عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمراد، والله اعلم، بالنساء والبعال بيان اباحة مباشرتهن للحاج بعد التحلل برمي جمرة العقبة، والحلق، وطواف الزيارة، وهو كقوله عز وجل: (واذا حللتم فاصطادوا) يعني الاباحة بعد التحريم.
 واما ذكر الله فقد روينا ايضا في حديث نبيشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ايام التشريق، ايام اكل وشرب، وبعال، وذكر الله ".
 والمراد بالذكر، والله اعلم، التكبير في ايام التشريق، يبتدء به [] يوم الاضحي، خلف صلاة الظهر، الي ان يكبر خلف صلاة الصبح، من اخر ايام التشريق، وهذا القول مروي عن ابن عمر، وابن العباس، وروي ايضا عن عثمان، وزيد بن ثابت، وابي سعيد الخدري. 
 وقد استحب الشافعي، رحمه الله، ما حكي عن بعض السلف انه كان يبتدء بالتكبير خلف صلاة الصبح من يوم عرفة، والاصل فيه ما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عمرو بن السماك، حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا بشر بن عمر وابو نعيم، قالا: حدثنا مالك بن انس، عن محمد بن ابي بكر الثقفي، قال: قلت لانس بن مالك ونحن غاديان من مني الي عرفة كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان يلبي الملبي فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر فلا ينكر عليه. 
 [] واخبرنا ابو عبد الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، حدثنا (عبد الله) بن محمد، حدثنا هناد، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن شقيق / قال: كان علي يكبر بعد 
 صلاة الفجر غداة عرفة، ثم لا يقطع حتي يصلي الامام من اخر ايام التشريق، ثم يكبر بعد العصر.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا الحكم بن فروخ، عن عكرمة، عن ابن عباس انه كان يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وروي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد فيه ضعف وهو ما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق البغوي ببغداد، حدثنا ابو قلابة، حدثنا ناءل بن نجيح، حدثنا (عمرو بن شمر، عن جابر، يعني الجعفي، عن عبد الرحمن بن سابط) وابي جعفر، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم كان اذا صلي الصبح غداة عرفة قال لاصحابه: " علي مكانكم " ثم يقول: " الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد " فيكبر عن غداة عرفة الي صلاة العصر من ايام التشريق.
 قال الشيخ رضي الله عنه: تابعه عبد الرحمن بن مسهر، عن 
 عمرو بن شمر دون ذكر ابي جعفر مختصرا.
 وروي من وجه اخر كما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، / اخبرنا (ابو) الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني، حدثنا ابراهيم بن ابي العنبس القاضي، حدثنا سعيد بن عثمان، حدثنا عبد الرحمن بن سعد المءذن، حدثنا (فطر) بن خليفة، عن ابي الطفيل، عن علي (وعمار) رضي الله 
 عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر في المكتوبات ب‍ (بسم الله الرحمن الرحيم) وكان يقنت في صلاة الفجر، وكان يكبر من يوم عرفة، صلاة الغداة، ويقطعها صلاة العصر، اخر ايام التشريق.
 قال الشيخ رضي الله عنه: قال لنا ابو عبد الله الحافظ: لا اعلم في رواته منسوبا الي الجرح. 
 [] اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عاصم بن سليمان، عن ابي عثمان النهدي، قال: (كان سلمان) يعلمنا التكبير يقول: كبروا: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر كبيرا  او قال: تكبيرا، اللهم انت اعلي واجل من ان تكون لك صاحبة، او يكون لك ولد، او يكون لك شريك في الملك، او يكون لك ولي من الذل، وكبره تكبيرا، اللهم اغفر لنا، اللهم ارحمنا، ثم قال : والله لتكتبن هذه، لا تترك هاتان، ولتكونن شفعا لهاتين.
 قال الشيخ: ولهذه الايام فضيلة اخري، وهي انها ايام رمي الجمرات الثلاث بعد الزوال، وهي ايام الذبح، حتي [ان] كل من لم ينحر / هديه او اضحيته يوم النحر، فنحرها في هذه الايام جاز، 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ايام التشريق كلها ذبح ". 
 باب في فضل شهر المحرم قال الله عز وجل فيما اقسم به: (والفجر () وليال عشر).
 [] [اخبرنا ابو نصر بن قتادة]، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا عثمان بن محصن ان ابن عباس كان يقول في (والفجر () وليال عشر) قال: الفجر هو " المحرم " فجر السنة. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وشهر المحرم من الاشهر الحرم التي قد خصهن الله بالذكر في كتابه، وكان اهل الجاهلية يعظمونه، غير ان بعض العرب كانوا يحرمونه [عاما] ويحلونه عاما، ويجعلون بدله صفرا، فابطل الله تعالي حلمهم، وانزل قوله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله) الي اخر الايات التي يروون في هذا المعني.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ محمد بن عبد الله، حدثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، اخبرنا قيس بن انيف، حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن محمد [عن] ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " ان الزمان قد استدار كهيءته يوم / خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات ": ذو القعدة، وذو 
 الحجة، والمحرم، ورجب [شهر] مضر، الذي بين جمادي وشعبان، ثم قال: اي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، (قال:
 فسكت) حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: اليس ذا الحجة؟
 قلنا بلي يا رسول الله [قال] فاي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: اليس البلدة هي؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال: فاي يوم هذا ؟
 قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: اليس هذا يوم النحر؟ فقلنا: بلي يا رسول الله، قال: فان دماءكم واموالكم  قال محمد: واحسبه قال: واعراضكم  عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم فلا ترجعن بعدي ضلالا، يضرب بعضكم رقاب بعض، الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه، (قال: فكان محمد  يعني ابن سيرين  اذا ذكره يقول: صدق رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم / وقد كان ذلك) ثم، قال: الا هل بلغت؟ ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: فصار قتال المسلمين وقتلهم واخذ اموالهم بغير حق محرما في جميع السنة بهذا الحديث وغيره، وصارت زيادة حرمة الاشهر في تغليظ الدية في قتل الخطا، وتضعيف [الاثم] بالظلم فيهن، وتضعيف الاجر بالطاعة فيهن. وبالله التوفيق.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا موسي بن اسماعيل ومسدد [قالا]، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل الصيام، بعد شهر رمضان، شهر الله المحرم، وافضل الصلاة، بعد الفريضة، صلاة الليل ". 
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ببغداد، حدثنا ابو جعفر احمد بن حرب (حباب)، حدثنا عثمان بن مسلم، حدثنا ابو عوانة، عن 
 عبد الملك بن عمير، عن محمد بن المنتشر، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي هريرة قال: سمعت رسل الله صلي الله عليه وسلم يقول: " افضل الصلاة، بعد الفريضة، صلاة الليل، وافضل الصيام، بعد شهر رمضان، / شهر الله الذي تدعونه المحرم ".
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن 
 يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا (ابو) معاوية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابن سعد قال: اتي عليا رجلا فقال:
 يا امير المءمنين، اخبرني شهرا اصومه بعد رمضان، قال (لقد سالت) عن شء ما سمعت احدا يسال عنه بعد رجل (سال) عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ان كنت صاءما شهرا بعد رمضان، فصم المحرم، فانه شهر الله، وفيه [يوم] تاب قوم، ويتاب علي اخرين ". 
 باب تخصيص يوم عاشوراء بالذكر [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ايوب السختياني، اخبرني عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واليهود تصوم يوم عاشوراء، فقال: " ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ " قالوا: هذا يوم عظيم، انجي الله فيه موسي، واغرق فرعون فيه، فصامه موسي شكرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فنحن احق بموسي منكم " فصامه رسول الله صلي الله عليه وسلم، / وامر بصيامه. 
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا (مسدد)، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت 
 معوذ بن عفراء قالت: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة عاشوراء الي قري الانصار التي حول المدينة: " من كان اصبح صاءما فليتم صومه، ومن كان اصبح مفطرا (فليتم) بقية يومه " قالت: وكنا نصومه بعد ذلك، ونصوم صبياننا الصغار، ونجعل لهم اللعبة من العهن، ونذهب بهم الي المسجد، فاذا بكي احدهم علي الطعام اعطيناه ذلك حتي يكون عند الافطار. 
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج عن (عبيد الله) بن ابي يزيد انه سمع ابن عباس يقول: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري صيام يوم يلتمس فضله علي غيره الا هذا اليوم، يوم عاشوراء، وشهر رمضان. 
 [] اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي المهرجاني، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا (ابو) داود / الحفري، عن سفيان، عن منصور، عن ابي الخليل، عن حرملة الشيباني، عن مولي لابي قتادة، [عن ابي قتادة] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صوم عاشوراء كفارة سنة، وصوم عرفة كفارة سنتين، سنة قبله 
 وسنة بعده ".
 قال الشيخ الامام رضي الله عنه: وهذا فيمن صادفه صومه وله سيءات يحتاج الي ما يكفرها، فان صادفه صومه وقد كفرت سيءاته بغيره انقلبت زيادة في درجاته، وبالله التوفيق.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وروي في فضل صوم يوم عاشوراء حديث في اسناده بعض من يجهل.
 [] واخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي قراءة عليه، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي رحمه الله املاء قالا: 
 اخبرنا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا (عبد الرحمن) بن منيب، حدثنا حبيب بن محمد المروزي، (عن) ابراهيم الصاءغ، عن ميمون بن (مهران) عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوم عاشوراء كتبت له عبادة ستين سنة، بصيامها وقيامها، ومن صام يوم عاشوراء، اعطي ثواب عشرة الاف ملك ومن صام، عاشوراء اعطي ثواب الف 
 حاج ومعتمر، / ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف شهيد، ومن صام يوم عاشوراء كتب له اجر سبع سماوات، ومن افطر عنده مءمن في يوم عاشوراء، فكانما افطر عنده جميع امة محمد عليه السلام، ومن اشبع جاءعا في يوم عاشوراء، فكانما اطعم جميع فقراء امة محمد صلي الله عليه وسلم، واشبع بطونهم، ومن مسح يده علي راس يتيم في يوم عاشوراء رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة " قال: قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله لقد فضلنا الله عز وجل في يوم عاشوراء، قال: نعم، خلق الله السماوات في يوم عاشوراء، الارضين كمثله، وخلق العرش في يوم عاشوراء، والكرسي كمثله، وخلق الجبال في يوم عاشوراء، والنجوم كمثله، وخلق القلم في يوم عاشوراء واللوح كمثله ، وخلق جبريل عليه السلام في يوم عاشوراء، وملاءكته في يوم عاشوراء، وخلق ادم عليه السلام في يوم عاشوراء، وحواء كمثله، وخلق الجنة في يوم عاشوراء، واسكن ادم عليه السلام في يوم عاشوراء وولد ابراهيم خليل الرحمن في يوم عاشوراء ونجاه الله من النار في يوم عاشوراء، وفداه الله عز وجل في يوم عاشوراء، واغرق / فرعون في يوم عاشوراء، ورفع ادريس عليه السلام في يوم عاشوراء، وكشف الله عن ايوب في يوم عاشوراء، ورفع عيسي بن مريم في يوم عاشوراء، وولد في يوم عاشوراء، وتاب الله علي ادم في يوم عاشوراء، وغفر ذنب داود عليه السلام في يوم عاشوراء، واعطي ملك سليمان في يوم عاشوراء، وولد النبي عليه سلام في يوم عاشوراء، واستوي الرب عز وجل علي العرش في يوم عاشوراء، ويوم القيامة في يوم عاشوراء ". 
 قال القاضي ابو بكر: استوي من غير مماسة، ولا حركة كما يليق بذاته.
 قال الشيخ رضي الله عنه: هذا حديث منكر واسناده ضعيف بمرة، وانا ابرا الي الله من عهدته، وفي متنه ما لا يستقيم، وهو ما روي فيه من خلق السماوات والارضين والجبال كلها في يوم عاشوراء، والله تعالي يقول: (الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) ومن المحال ان تكون السنة كلها في يوم عاشوراء، فدل ذلك علي ضعف هذا الخبر والله اعلم.
 واختلفوا في صوم يوم عاشوراء، هل كان واجبا في الابتداء ثم نسخ او لم يكن واجبا قط، فمن زعم انه كان واجبا في الابتداء ثم / نسخ استدل بما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، حدثنا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، 
 انبانا شعيب، عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصيام يوم عاشوراء قبل ان يفرض رمضان، فلما فرض صيام شهر رمضان، كان من شاء صام عاشوراء، ومن شاء افطر. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: ومن زعم انه لم يكن واجبا قط وهو الصحيح احتج بما:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا القعنبي فيما قرا علي مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، انه سمع معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء عام حج وهو علي المنبر يقول: يا اهل المدينة اين علماءكم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان هذا اليوم يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه، فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر ". 
 قال الشيخ: قوله (ولم يكتب عليكم صيامه) يدل علي انه لم يكن واجبا / قط لان لم للماضي وفيه ما دل علي ان امره بصومه كان علي طريق الاستحباب.
 قال الشيخ: ورواه عبد الله بن عمر وعاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في يوم عاشوراء: " يوم كان يصومه اهل الجاهلية، فمن احب ان يصومه فليصمه، ومن احب ان يتركه فليتركه ". 
 باب استحباب صوم اليوم التاسع مع العاشر [] حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي املاء، حدثنا ابو نصر محمد بن حمدويه بن سهل، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثني اسماعيل بن امية انه سمع ابا غطفان بن طريف يقول: 
 سمعت عبد الله بن عباس يقول: حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، وامر بصيامه، قالوا: يا رسول الله (انه يوم تعظمه) اليهود والنصاري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " فاذا كان العام المقبل، صمنا [يوم] التاسع ان شاء الله تعالي "، قال: فلم يات العام المقبل، حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. [] اخبرنا ابو نصر بن قتادة، اخبرنا ابو الفضل بن حمرويه، حدثنا ابن نجدة، حدثنا احمد / بن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن القاسم بن (عباس) او ابن عياش، عن عبد الله بن 
 عمير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان عشت ان شاء الله الي قابل، صمت التاسع "، قال: مخافة ان يفوته يعني يوم عاشوراء .
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد اشار الشافعي، رضي الله عنه في صوم يوم التاسع الي هذا المعني.
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري 
 ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني عطاء انه سمع ابن عباس يقول: صوموا التاسع والعاشر وخالفوا اليهود.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وهذا موقوف علي ابن عباس، وهو يوافق رواية ابي غطفان عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في عزمه علي صيام التاسع مخالفة لليهود، وهو احد المعنيين في يوم صوم التاسع مع العاشر، وقد روي من وجه اخر مرفوعا كما:
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد (المقرء)، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا هشيم، حدثنا ابن ابي ليلي، عن 
 داود بن علي، عن ابيه، عن جده ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا اليهود، وصوموا قبله يوما (او) بعده يوما ". 
 باب ما روي في التوسيع علي / العيال في يوم عاشوراء [] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقا الفقيه الاسفراييني حدثنا ابو بكر محمد ابن عبد الله البزاز ببغداد، حدثنا جعفر بن محمد بن (كزال)، حدثني علي بن مهاجر البصري، حدثنا هيصم بن شداخ الوراق، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، 
 عن علقمة، عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من وسع علي عياله يوم عاشوراء، وسع الله عليه في ساءر سنته ".
 [] واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا 
 عبد الله بن نافع، حدثني ايوب بن سليمان بن (ميناء)، عن رجل عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من وسع علي اهله يوم عاشوراء، وسع الله عليه ساءر سنته.
 قال الشيخ رضي الله عنه: فروي من وجهين اخرين عن جابر وابي هريرة مرفوعا. 
 باب في الاكتحال يوم عاشوراء [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد العزيز بن محمد بن اسحاق [حدثنا علي بن محمد] الوراق، حدثنا الحسين بن بشر، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه: / وكذلك رواه بشر بن حمدان بن بشر بن القاسم النيسابوري، عن عمه الحسين بن بشر، ولم ار ذلك في رواية غيره، وجويبر ضعيف والضحاك لم يلق ابن عباس والله اعلم. 
 باب في فضل يوم الجمعة قال الله تعالي فيما اقسم (وشاهد ومشهود).
 [] اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن اسماعيل البزار بطابران، حدثنا عبد الله بن احمد بن منصور الطوسي، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا موسي بن عبيدة، اخبرني ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اليوم الموعود يوم القيامة، والشاهد، يوم الجمعة، والمشهود، يوم عرفة ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: ومما فضل الله تعالي به هذا اليوم ان 
 جعله وقتا لما فرض عليهم من صلاة الجمعة وخص المسلمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم فقال: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع).
 قال قتادة فالسعي ان تسعي يا ابن ادم بقلبك وعملك وهو المشي اليها.
 [] اخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، حدثنا جدي يحيي بن / منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا هناد بن 
 السري حدثنا ابن فضيل، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، وعن ربعي، عن حذيفة اليماني قالا:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والاحد، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، ونحن الاخرون من اهل الدنيا، والاولون يوم القيامة، المقضي (لهم قبل) الخلاءق ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه.
 [] وروينا في حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قصة ذكرتها: " تدرين علي ما حسدونا  يعني اليهود ؟ قالت: الله ورسوله اعلم، قال: فانهم حسدونا علي القبلة التي هدينا لها، وضلوا عنها، وعلي الجمعة التي هدينا لها وضلوا عنها، وعلي قولنا خلف الامام: امين ".
 [] اخبرنا ابو طاهر الفقيه وابو محمد بن يوسف قالا: اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا ابراهيم بن الحارث، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد (بن) عقيل، عن عبد الرحمن بن 
 يزيد، عن ابي لبابة بن / عبد المنذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان يوم الجمعة سيد الايام، واعظمها عند الله من يوم الفطر ويوم الاضحي، وفيه خمس خلال: خلق الله تعالي فيه ادم، وفيه اهبط من الجنة ادم الي الارض، وفيه توفي الله تعالي ادم وفيه ساعة لا يسال الله العبد شيءا الا اتاه، ما لم يسال حراما، وما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا جبال ولا بحر الا هن يشفقن من يوم الجمعة ان تقوم فيه الساعة ". 
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا ابن بكير، حدثنا مالك.
 قال: وحدثنا القعنبي فيما قرا علي مالك، عن يزيد (بن) عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، انه قال: خرجت الي الطور، فلقيت كعب الاحبار، فجلست معه، فحدثني عن التوراة، وحدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: وكان فيما حدثته، ان قلت: قال رسول الله صلي لله عليه وسلم، " خير يوم طلعت فيه الشمس، يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة / الا وهي مسيخة يوم الجمعة، من حين تصبح حتي تطلع الشمس، شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله تعالي فيها شيءا الا 
 اعطاه الله اياه "، فقال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقلت: بل هو في كل جمعة، قال: وقرا كعب التوراة، فقال صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو هريرة، فلقيت (بصرة بن ابي بصرة الغفاري) فقال: من اين اقبلت: قال: قلت: من الطور، قال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه، ما خرجت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تعمل [المطي] الا الي (ثلاثة مساجد)، المسجد الحرام، والي مسجدي هذا، والي مسجد ايلياء، او بيت المقدس " يشك ايهما قال: [فقال] ابو هريرة، ثم لقيت عبد الله بن سلام، فحدثته بمجلسي مع كعب الاحبار، وما حدثته في يوم الجمعة، فقلت: له قال كعب ذلك في كل سنة يوم، فقال عبد الله:
 كذب كعب، فقلت: نعم، ثم قرا كعب التوراة، فقال: بل هي في كل جمعة، فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب، ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي، قال ابو هريرة: / فقلت له: فاخبرني بها ولا تصمت عني، قال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة من يوم الجمعة، [قال ابو هريرة: وكيف تكون اخر ساعة في يوم الجمعة] 
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي " وتلك ساعة لا يصلي فيها؟، فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جلس مجلسا ينتظر الصلاة، فهو في صلاة حتي يصلي؟ " قال ابو هريرة قلت: بلي، قال: هو ذاك.
 قال الشيخ رضي الله عنه: قوله (مسيخة) يعني مصيخة، قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: معناه مصغية مستمعة، فقال: اصاخ واستاخ هذه بمعني واحد. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وقد روي (عن) النبي صلي الله عليه وسلم ما يوافق قول عبد الله بن سلام في بيان ساعة الجمعة.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر، قال قرء علي ابن وهب، حدثك عمرو بن الحارث، عن الجلاح مولي عبد العزيز ان ابا سلمة بن عبد الرحمن، حدثه عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه (قال:).
 " يوم الجمعة لا يوجد عبد مسلم، (يسال) الله شيءا الا اتاه اياه، فالتمسوها / اخر ساعة بعد العصر ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه: روي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم انها، اذا تدلي عين الشمس للغروب.
 وروي من وجه اخر:
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني عبد الاعلي بن عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن ابي بردة (ابن) ابي موسي الاشعري، قال: قال لي عبد الله بن عمر: اسمعت 
 اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة؟ [قال] قلت: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هي ما بين ان يجلس الامام الي ان يقضي الصلاة ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم هذه الساعة بعينها ثم انه انسيها كما نسيت ليلة القدر، ليستغرق العبد جميع النهار بالذكر والدعاء.
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي ببغداد، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو (الرزاز)، حدثنا 
 عبد الكريم بن الهيثم (ابو) يحيي القطان، حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا الهيثم بن حميد، حدثنا ابو معبد حفص بن غيلان، عن طاووس، / عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي يبعث الايام يوم القيامة علي هيءتها، ويبعث الجمعة زهراء منيرة، اهلها يحفون بها كالعروس تهدي الي كريمها تضيء لهم يمشون في الوانهم كالثلج بياضا، وريحهم يسطع كالمسك يخوضون في جبال الكافور، ينظر اليهم الثقلان، لا يطرقون تعجبا، حتي يدخلون الجنة لا يخالطهم احد الا المءذنون المحتسبون ". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا الحسن بن يعقوب العدل، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، حدثنا نصر بن علي الجهضمي]، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا هشام، عن محمد بن 
 سيرين، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، كفارات لما بينهن ".
 زاد فيه غيره عن هشام  ما اجتنبت الكباءر .
 [] اخبرنا ابو اسامة محمد بن احمد المقرء بمكة، اخبرنا 
 ابو بكر محمد بن علي بن الحسن النقاش، حدثنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد [بن] بحر الهجيمي، حدثنا يحيي بن (سليم) الطاءفي، حدثنا الازور بن غالب البصري، عن ثابت 
 البناني، وسليمان التيمي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله عز وجل في كل جمعة / ستماءة الف عتيق، يعتقهم من النار كلهم قد استوجبوا النار ". 
 فصل في فرض صلاة الجمعة قال الله تعالي: (واذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله).
 [] اخبرنا ابو علي بن الحسين بن محمد الروذباري، وابو عبد الله الحافظ، قالا: حدثنا الحسين بن (الحسن) بن ايوب الطوسي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا (ابو) توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام، يقول: 
 حدثني الحكم بن ميناء، ان عبد الله بن عمر وابا هريرة حدثاه، انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، وهو علي اعواد منبره:
 " لينتهين اقوام عن ودعهم (الجمعات)، او ليختمن [الله] علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين ". 
 [] اخبرنا ابو منصور الظفر بن محمد بن احمد العلوي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم [بن] ابي (غرزة)، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا زهير، عن (ابي) اسحاق، بن ابي الاحوص، عن عبد الله هو ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، لقوم يتخلفون عن الجمعة: " لقد هممت ان امر رجلا / يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون، عن الجمعة بيوتهم ". 
 [] اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا خالد بن مخلد، حدثنا محمد بن جعفر، حدثني محمد بن عمرو بن علقمة، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن (ابي الجعد) الضمري، قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ترك الجمعة، ثلاث مرات، تهاونا بها طبع [الله] علي قلبه " [] اخبرنا (ابو طاهر الفقيه)، اخبرنا ابو عثمان، حدثنا 
 محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة فذكر باسناده مثله.
 [] اخبرنا (ابو) الحسين علي بن محمد بن بشران ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا فضيل بن مرزوق، حدثني الوليد بن بكير، حدثنا عبد الله بن محمد، عن علي بن زيد، 
 عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره يقول: " يا ايها الناس توبوا الي الله عز وجل قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم، بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية، تءجروا وتحمدوا وترزقوا، واعلموا ان الله عز وجل قد فرض عليكم الجمعة، فريضة مكتوبة في مقامي هذا، في شهري هذا في عامي هذا، الي يوم القيامة، من وجد اليها سبيلا، فمن تركها في حياتي او بعدي جحودا بها، واستخفافا بها، وله امام جاءر او عادل فلا جمع الله شمله، [الا] ولا بارك [الله] له في امره الا، ولا صلاة له، الا، ولا وضوء له، الا ولا زكاة له، الا، ولا حج له، الا، ولا بر له، حتي يتوب، فان تاب، تاب الله عليه، الا ولا (تءمن) امراة رجلا، الا، ولا يءمن اعرابي مهاجرا، الا، (ولا يءمن) فاجرا مءمنا، الا ان يقهره (سلطان) يخاف سيفه وسوطه ". 
 قال الشيخ رحمه الله:
 [] ورواه ايضا عبيد بن يعيش، عن الوليد بن بكير باسناده غير انه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة، فقال: " يا ايها الناس توبوا الي ربكم، من قبل ان تموتوا وبادروا بالاعمال الصالحة الزاكية، من قبل ان تشغلوا " ثم ساق الحديث بمعناه، وهذا الحديث / تفرد به بهذا الاسناد عبد الله بن محمد العدوي هذا والله اعلم.
 حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا ابو بكر (احمد) بن طاهر النسوي بنسا، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ايوب البجلي، حدثنا 
 (عبيد) بن يعيش فذكره.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ رحمه الله، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه اخبرنا (عبيد) بن محمد العجل، حدثني العباس بن عبد العظيم، حدثني اسحاق بن منصور، حدثنا هريم بن سفيان، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم، قال: " الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: تفرد بوصله عبيد العجل، ورواه ابو داود السجستاني عن عباس، دون ذكر ابي موسي.
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا ابو بكر احمد بن 
 (سلمان) الفقيه، حدثنا محمد بن الهيثم، حدثنا محمد بن كثير، قال: سمعت الاوزاعي، يقول: كان عندنا رجل صياد يسافر يوم الجمعة، يصطاد ولا ينتظر الجمعة، فخرج يوما فخسف ببغلته، فلم يبق منها / الا اذنها.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وروينا:
 [] عن مجاهد، ان قوما سافروا يوم الجمعة حين زالت الشمس، فاضطرم عليهم خباهم، من غير ان يروا نارا. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: هذا لان حضور الجمعة يتعين بعد زوال الشمس، فاذا تركها من غير عذر، استحق الوعيد الا ان يعفو الله، فاما اذا كان مسافرا فلا باس له بترك الجمعة.
 [] اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا علي بن الحسن بن بيان ، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن الحكم (بن) عمرو عن ضرار بن (عمرو)، عن ابي عبد الله (الشامي) عن تميم الداري، عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجمعة واجبة، الا علي صبي، او مملوك، او مسافر ".
 قال الشيخ الامام رضي الله عنه: ورواه اسماعيل بن ابان، عن محمد بن طلحة وزاد فيه  المراة والمريض . 
 فصل في هيءة الجمعة والتبكير اليها [] اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي رضي الله عنه، اخبرنا ابو الحسين / محمد بن الحسين القطان ببغداد، اخبرنا ابو عمرو بن السماك، حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا ابن ابي ذءب، عن (سعيد) بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان الخير، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه 
 قال: لا يغتسل رجل يوم الجمعة، (ثم) يمس من دهنه، او طيب اهله، ثم ياتي المسجد، ولا يفرق بين اثنين ثم ينصت اذا تكلم الامام، الا غفر له، ما بينه وبين الجمعة الاخري ".
 ورواه غيره عن ابن ابي ذءب، وزاد فيه  ويتطهر ما استطاع من طهر .
 [] واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رحمه الله، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، 
 حدثني اسماعيل بن ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي امامة بن سهل، عن ابي هريرة، وابي سعيد، قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اغتسل يوم الجمعة، واستن، ومس من طيب، ان كان عنده، ولبس احسن ثيابه، ثم جاء الي / المسجد، ولم يتخط رقاب الناس ثم ركع ما شاء الله ان يركع، ثم انصت اذا خرج امامه حتي يصلي، كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي كانت قبلها ". يقول ابو هريرة: (وزيادة ثلاثة ايام)، ان الله تعالي قد جعل الحسنة بعشرة امثالها. 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن (عبد الحميد) الحارثي، حدثنا حسين بن علي الجعفي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث (الصنعاني)، عن اوس بن اوس قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم وذكر يوم الجمعة: " من غسل واغتسل، وغدا وابتكر، ودنا وانصت واستمع، غفر له ما بينه وبين الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا ".
 ورواه (حسان بن عطية)، عن ابي الاشعث، غير انه قال:
 " ثم بكر وابتكر ومشي ولم يركب، ودنا من الامام، واستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة، اجر صيامها وقيامها ". 
 [] اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن حاتم (الجرجراءي)، حدثنا ابن المبارك، / عن الاوزاعي، حدثنا حسان بن عطية، حدثني ابو الاشعث، حدثني اوس بن اوس الثقفي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر... " فذكره. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: قوله  غسل  اراد به والله، اعلم، غسل راسه  يعني من الخطمي وغيره  ثم اغتسل، وهذا قول مكحول وسعيد بن عبد العزيز.
 [] وفي حديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اغتسلوا يوم الجمعة، واغسلوا رءوسكم... ". [] وفي حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم الجمعة، اغتسل الرجل، وغسل راسه... ". دليل علي صحة هذا التاويل.
 ومنهم من رواه  غسل  " بالتشديد " والمراد به اوجب الغسل 
 علي امراته بمباشرته اياها لكي يمنعه ذلك من النظر الي المحارم، والصحيح هو الاول.
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو سعيد الاعرابي، حدثنا ابو عثمان سعدان بن نصر المخرمي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان يوم / الجمعة، كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة، يكتبون الاول فالاول، فالمهجر، الي الصلاة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ، ثم الذي 
 يليه كالمهدي كبشا، حتي ذكر الدجاجة والبيضة فاذا جلس الامام، طويت الصحف واجتمعوا للخطبة ".
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا (ابو) حامد بن الحسين الخسروجردي، حدثنا داود بن الحسين، حدثنا محمد بن الهاشم 
 البعلبكي، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ابي نصير الواسطي،  وقال غيره: عن ابي نضرة  عن ابي (رجاء) العطاردي، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بلغني عنك انك تقول: " الجمعة الي الجمعة، والصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم "،  ثم زاده رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: " الغسل يوم الجمعة كفارة، والمشي الي الجمعة كل قدم منها كعمل عشرين سنة، فاذا فرغ من صلاة الجمعة اجيز بعمل ماءتي سنة. 
 فصل في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: / ليلة الجمعة، ويوم الجمعة، وفضل قراءة سورة الكهف.
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن [ابي الاشعث الصنعاني] عن اوس بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه (خلق) ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي [من] الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي، قالوا: يا رسول الله، [و] كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟  يقولون [و] قد بليت؟  قال:
 [ان] الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ". 
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الاسفراييني، حدثني والدي ابو علي الحافظ، حدثنا ابو رافع اسامة بن علي بن سعيد الرازي بمصر، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثتنا 
 حكامة بنت عثمان بن دينار [اخي مالك بن دينار] عن انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه وسلم [قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:] " ان اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن اكثركم علي صلاة في الدنيا، من صلي علي في يوم الجمعة وليلة الجمعة، قضي الله له ماءة حاجة، سبعين من حواءج الاخرة، / وثلاثين من حواءج الدنيا، ثم يوكل الله بذلك ملكا يدخله في قبري كما تدخل عليكم الهدايا، يخبرني من صلي علي باسمه ونسبه الي عترته فاثبته عندي في صحيفة بيضاء ".
 [] اخبرنا ابو سهل احمد بن [محمد بن] ابراهيم المهراني، 
 حدثنا محمد بن جعفر (السختياني)، حدثنا ابو خليفة، حدثنا عبد الرحمن بن سلام، اخبرنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة، وليلة الجمعة، فمن صلي علي صلاة، صلي الله عليه عشرا ". 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن الفضل السامري ببغداد، حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد العلوي، حدثنا علي بن محمد الفزاري، حدثنا عباد بن يعقوب، عن رزين الخلقاني، عن جعفر بن محمد رضي الله عنه، قال: اذا كان يوم (الخميس) عند العصر اهبط الله ملاءكته من السماء الي الارض، معها صفاءح من قضب، بايديها اقلام من ذهب، تكتب الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم في ذلك اليوم وتلك الليلة [الي الغد] الي غروب الشمس. 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الباقي / بن (قانع) الحافظ، حدثنا اسلم بن سهل الواسطي، حدثنا يزيد بن مخلد، حدثنا هشيم، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز، عن قيس بن عبادة، عن ابي سعيد الخدري، قال: [قال] رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة، اضاء له من النور ما بينه وبين [البيت] العتيق ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: ورواه سعيد بن منصور، عن هشيم باسناده موقوفا علي ابي سعيد الخدري.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن 
 يعقوب حدثنا محمد بن عبد الوهاب، حدثنا جعفر، حدثنا ابو عميس عن عون بن عبد الله، عن اسماء بنت ابي بكر ، قالت، من قرا يوم الجمعة بفاتحة الكتاب و (قل هو الله احد)، و (قل اعوذ برب الفلق)، و (قل اعوذ برب الناس)، سبع مرات حفظ ما بينه وبين الجمعة الاخري.
 قال الشيخ رضي الله عنه: ورواه حميد بن زنجويه، عن جعفر بن عون باسناده، موقوفا، وقال: من قرا بعد الجمعة. 
 فصل في فضل صوم الجمعة [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان وابو الحسن علي بن محمد السبعي، قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، / حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا ابو حمزة السكري، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال كان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثا من غرة كل شهر، (وقلما) كان يفوته صوم الجمعة.
 [] اخبرنا ابو علي (الحسين) بن محمد الروذباري، حدثنا الحسين بن ايوب الطوسي، حدثنا ابو خالد العقيلي، حدثني احمد ابن ابي [بكر] الزهري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن 
 سليم، عن رجل من بني جشم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوم الجمعة، كتب الله له عشرة ايام عددهن من ايام الاخرة، لا يشاكلهن ايام الدنيا ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: تابعه سعيد بن عبد العزيز الدراوردي.
 [] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا ابو الاسود، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الوليد بن قيس ان ابا سعيد الخدري اخبره ان رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم يقول: " من وافق صيام يوم الجمعة، وعاد مريضا، وشهد جنازة، وتصدق، واعتق رقبة، وجبت له الجنة / ذلك اليوم ان شاء الله تعالي ".
 [] واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا ابن ابي قماش، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اصبح يوم الجمعة صاءما، وعاد مريضا وشهد جنازة، وتصدق بصدقة، فقد اوجب ". 
 قال الشيخ رضي الله عنه:
 [] ورواه الخليل بن مرة باسناده عن جابر مرفوعا بمعني هذا غير انه قال: " [لم] يتبعه ذنب اربعين سنة ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: فصوم يوم الجمعة انما يجوز اذا صام قبله يوما او بعده يوما، ويكره افراده بالصوم.
 [] اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس 
 محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا (ابو) معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يصوم احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم قبله يوما او بعده يوما " و 
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس وهو الاصم، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي بشر، عن عامر بن (لدين) الاشعري انه سال ابا هريرة عن صيام يوم الجمعة؟ فقال: علي الخبير وقعت: سمعت / رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان يوم الجمعة يوم عيد وذكر، فلا تجعلوا عيدكم يوم صيامكم، ولكن اجعلوه يوم الذكر، الا ان تخلطوه بايام ". 
 [] اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد الماليني، حدثنا ابو بكر محمد بن بكر، حدثنا محمد بن (عبيد الله) بن الشخير، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا شعبة، حدثنا يعلي بن عطاء، قال: سمعت الوليد بن عبد الرحمن، يحدث ان ابن عمر قال لحمران: اما بلغك 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان " افضل الصلوات عند الله، صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة ".
 [] اخبرنا ابو منصور احمد بن علي الدامغاني، انبانا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي، حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، حدثنا عبد العزيز [بن ابي] حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكم في 
 كل جمعة حجة وعمرة، فالحجة الهجيرة للجمعة، والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة ".
 قال الشيخ رضي الله عنه: هذان حديثان غريبان في فضل شهود صلاة الصبح يوم الجمعة بالجماعة، / وانتظار العصر بعد الجمعة، فنسال الله تعالي استعمالهما وبالله التوفيق. 
 باب في فضل يوم الاثنين ويوم الخميس [] اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله جعفر النحوي، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو النعمان، والحجاج، [قالا:] اخبرنا مهدي بن ميمون، حدثنا غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال له رجل: يا رسول الله صوم يوم الاثنين؟ قال: " فيه ولدت، وفيه انزل علي القران " 
 [] اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير ان (عمر) بن الحكم بن ثوبان حدثه ان مولي قدامة بن مظعون حدثه ان مولي اسامة بن زيد كان يركب الي مال له بوادي القري، وكان يصوم الاثنين والخميس، فقلت له اتصوم وقد كبرت ورققت؟ فقال: اني رايت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوم الاثنين والخميس، [فقلت: يا رسول الله اتصوم يوم الاثنين والخميس؟] فقال: " ان الاعمال تعرض يوم الاثنين والخميس ".
 [] اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد الفقيه / رحمه الله حدثنا حاجب بن احمد، حدثنا عبد الرحيم بن منيب، حدثنا جرير بن عبد الحميد، اخبرنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تفتح ابواب السماء 
 في كل اثنين وخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا، الا امرء بينه وبين اخيه شحناء، قال: (فيقال): انتظر هذين حتي يصطلحا ".
 قال الشيخ الامام احمد رضي الله عنه: وبلغني عن الحاكم ابي عبد الله [عن] الحليمي رحمه الله انه قال في عرض الاعمال:
 يحتمل ان الملاءكة الموكلين باعمال بني ادم يتناوبون، فيقيم معهم 
 فريق من الاثنين الي الخميس ثم يعرجون وفريق من الخميس الي الاثنين ثم يعرجون، وكلما عرج احد الفريقين قرا ما كتب في الموقف [الذي] له من السماوات، فيكون ذلك عرضا في الصورة، ويحسبه الله تعالي عبادة (للملاءكة)، فاما هو جل جلاله في نفسه فغني عن عرضهم (بسبحهم) وهو اعلم بما كسبه العباد (من) العباد.
 قال: ويشبه ان يكون توكيل ملاءكة الليل، وملاءكة النهار باعمال بني ادم عبادة تعبدوا بها، ويكون المعني في العرض خروجهم من عهدة الطاعة، ثم قد يظهر الله تعالي / لهم ما يريد ان يفعل من عرض عمله، فيكون المعني في غفرانه، اظهار ذلك لملاءكته والله اعلم. 
 باب في فضل صوم ثلاثة ايام من كل شهر، وذكر الايام التي يصومهن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويامر بصيامهن من هذه الثلاثة ايام [] اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا [ابو] داود، حدثنا شعبة، عن عباس الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة قال:
 اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث، الوتر قبل النوم، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي. 
 [] اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، حدثنا ابو سهل بن زياد القطان حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت، عن ابي عثمان النهدي، ان ابا هريرة كان في سفر له فلما نزلوا ارسلوا اليه وهو يصلي ليطعم، فقال للرسول: اني صاءم فلما وضع الطعام (وكادوا) 
 يفرغون  قال  فجاء فجعل ياكل فنظر القوم الي رسولهم (فقال:) ما تنظرون؟ قد اخبرني انه صاءم، فقال ابو هريرة: صدق، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: / " صوم شهر الصبر، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، صوم الدهر (فقد) صمت ثلاثة ايام من الشهر، (فانا) مفطر في تخفيف الله، وصاءم في تضعيف [الله] ".
 [] واخبرنا ابو بكر محمد بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا حماد بن سلمة، عن الازرق (بن) قيس، عن رجل من بني تميم، قال: كنا علي باب معاوية ومعنا ابو ذر فذكر انه صاءم، فلما دخلنا وضعت المواءد، 
 فجعل ابو ذر ياكل [قال:] فنظرت اليه، فقال: يا احمر مالك؟ اتريد ان تشغلني عن طعامي؟ قال: الم تخبر، او (قال:) الم تزعم انك صاءم، قال بلي، اقرات القران، قلت: نعم، قال: لعلك قرات المفردة منه، ولم تقرا المضعف (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " صوم شهر الصبر، وثلاثة ايام من كل شهر، حسبته (قال) صوم الدهر، ولكن هذا الذي لا شك فيه يذهب (مغلة) الصدر "، قال:
 قلت: وما مغلة الصدر؟ قال: " (رجز) الشيطان ".
 [] حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا 
 شيبان، عن عاصم، عن زر، / عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام من غرة كل شهر. 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ رحمه الله في اخرين، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا همام، عن انس بن سيرين، عن عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نصوم البيض، (ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة) قال: هي كهيءة الدهر. 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا عاصم بن بهدلة، عن سواء الخزاعي، عن حفصة زوج قبل النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم من الشهر ثلاثة ايام، الاثنين والخميس والاثنين من الجمعة الاخري. 
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا (ابن) فضيل، عن الحسن بن (عبيد الله)، عن هنيدة الخزاعي، عن امه، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني / ان اصوم ثلاثة ايام من الشهر، (الاثنين والخميس والخميس). 
 [] حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا الاسفاطي، وهو عباس بن الفضل، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا شريك، عن الحر بن صياح، عن ابن عمر قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر الخميس والاثنين الذي يليه، ثم الخميس او الاثنين، ثم الخميس الذي يليه، ثم الاثنين، يصوم ثلاثة ايام.
 [] حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن محمد، 
 حدثنا عبد الوارث، عن يزيد الرشك، عن معاذة العدوية، انها سالت عاءشة اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم، قلت: من اي ايام الشهر [كان يصوم?] قالت: ما كان يبالي من اي ايام الشهر كان يصوم. 
 قال الشيخ رضي الله عنه: وفي هذا (دلالة) علي انه صلي الله عليه وسلم كان يدور علي جميع ما ذكرنا، فكل من راه يفعل نوعا من هذه الانواع او يامر به اخبر عنه وعاءشة رضي الله عنها حفظت الجميع فقالت: ما كان يبالي من اي الشهر كان يصوم.
 [] اخبرنا ابو محمد / الحسن بن علي بن المءمل، حدثنا (ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري)، حدثنا ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرني 
 عبد الله بن واقد، حدثني ايوب بن نهيك مولي سعد بن ابي وقاص عن عطاء، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة، وتصدق بما قل او كثر، غفر الله له ذنوبه وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ". 
 [] قال ايوب بن نهيك: وحدثني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس انه كان يستحب ان يصوم الاربعاء والخميس والجمعة، ويخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بصومهن ويتصدق بما قل او كثر، فان فيه الفضل الكثير.
 [] واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد بن يوسف في اخرين، اخبرنا [ابو] العباس محمد بن يعقوب هو الاصم، حدثنا ابو عتبة، حدثنا بقية، عن (ابي بكر العنسي عن ابي قبيل)، 
 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام الاربعاء، والخميس، والجمعة بني الله له قصرا في الجنة من / لءلء وياقوت وزمرد، وكتب الله له براءة من النار ".
 قال الشيخ رضي الله عنه:
 [] وروينا عن جابر بن عبد الله انه قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء، بين الصلاتين الظهر والعصر، فعرفنا البشر في وجهه، قال جابر: فلم ينزل بي امر معهم الا توجهت تلك الساعة من ذلك اليوم فدعوت الله، فاعرف الاجابة. 
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا الحسن بن (حليم) المروزي، [اخبرنا] ابو الموجه، حدثنا عبدان، اخبرنا عبد الله هو ابن المبارك، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه ان كريبا مولي ابن عباس اخبره ان ابن عباس وناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثوني الي ام سلمة اسالها عن:
 اي الايام كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر لها صياما؟
 فقالت: [يوم] السبت والاحد، فرجعت اليهم فاخبرتهم فكانهم 
 انكروا ذلك، فقاموا باجمعهم اليها فقالوا: انا بعثنا اليك هذا في كذا، وكذا، فذكر انك قلت كذا، وكذا، فقالت: صدق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما كان يصوم من الايام يوم السبت، والاحد وكان يقول: انهما يوما عيد (للمشركين وانا) اريد ان اخالفهم. / واما الحديث الذي روي:
 [] عن عبد الله بن بسر، عن اخته الصماء، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يصومن احدكم يوم السبت، الا 
 فيما افترض الله عليه، فان لم يجد الا لحاء شجرة، فليمضغه ".
 فاخبرناه علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا الباغندي، حدثنا ابو عاصم، عن ثور، عن خالد بن 
 معدان، عن عبد الله بن بسر فذكره.
 قال الشيخ الامام رضي الله عنه: فكانه ان صح هذا الخبر، انما نهي عن افراد يوم السبت بالصوم تعظيما له، فيكون فيه تشبيها باليهود، فكرهه لاجل ذلك والله اعلم.
 [] اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، حدثنا محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي الحافظ، اخبرنا احمد بن محمد بن يزيد، وابن عفير، قالا: حدثنا محمد بن يحيي بن الضريس (لصد)، حدثنا يعقوب بن موسي، عن 
 (مسلمة) بن راشد، عن راشد ابي محمد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام ثلاثة ايام من شهر حرام، الخميس والجمعة والسبت، كتبت له عبادة سبع ماءة سنة، قال يعقوب: صمت اذناي ان لم اكن سمعت راشدا يقول، وقال: صمت اذناي ان لم اكن سمعت انسا يقول، / وقال انس: صمت اذناي ان لم اكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا، قال محمد بن يحيي: وانا اقول، صمت اذناي ان لم اكن سمعت يعقوب يقول هذا، وقال ابو علي احمد بن محمد: صمت اذناي ان لم اكن سمعت محمد بن يحيي يقول هذا، وقال الحجاجي: صمت اذناي ان لم اكن سمعتهما يقولان ذلك، وقال السلمي: صمت اذناي ان لم اكن سمعت ابا الحسين الحجاجي يقول ذلك، قال الشيخ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي رحمه الله: صمت اذناي ان لم اكن سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول ذلك ". 
 تم فضاءل الاوقات بحمد الله وحسن توفيقه، (و) صلي الله علي محمد خير خلقه، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، وذلك وقت الزوال من يوم الخميس الرابع عشر من شهر ذي الحجة الحرام سنة تسع وثمانماءة، تم.
 بلغ مقابلة باصله المنقول منه: فصح علي يد كاتبه عفي الله عنه. نقل من نسخة سقيمة . 





